# 클라우드 스토리지 중 File, Object, Block형태의 서비스 명을 각각 기술하고(CSP제공하는 서비스명이며 CSP별로 명칭은 다를 수 있음) 어떤 상황에서 어떤 형태의 스토리지를 선택해야 하는지 사례를 들어 설명하시오




# AI와 양자컴퓨팅을 온프레미스로 구축하지 않고 클라우드 형태로 구축할 경우 예상되는 장점을 2가지 이상 기술하고, 현재 CSP에서 제공하는 기능을 바탕으로, 활용 가능한 시나리오를 제시하시오

양자컴퓨팅과 AI가 합쳐지면 세계의 난제들을 해결하는 데 큰 역할을 할 수 있다는 구글 CEO의 언급처럼 양자컴퓨팅은 기존보다 계산을 아주 짧은 시간에 풀 수 있게 해준다. 그만큼 운영하기는 쉽지 않다. 하지만 클라우드 형태로 구축하면 공간 제약 없이 양자컴퓨팅을 활용할 수 있다. 또한 물리학을 이해하지 않아도 클라우드에서 양자 소프트웨어를 호출만 하면 된다. 이를 활용하면 월등한 연산 속도로 다양한 분야에서 혁신을 가져올 것이다. 최근 세계를 강타한 코로나바이러스의 변이처럼 바이러스 변이를 추적하는 데 활용될 수 있다.


# (1) VM기반의 클라우드와 Container기반의 클라우드의 각각 장단점에 대해 기술하고 (2) 쿠버네티스와 서버리스 컴퓨팅은 어떠한 경우에 유용한지 설명하시오

VM기반은 VM가상화를 위해 무거운 OS를 띄워야 하는 문제가 있지만 하나의 OS 위에 여러 가지 OS를 사용할 수 있다. Container는 OS를 가상화하여 하이퍼바이저를 사용하지 않아 더 빠른 리소스 프로비저닝과 가용성을 갖지만 하나의 서비스를 컨테이너로 가상화시켜 배포하여 많은 서비스를 운영하기는 힘들다. 쿠버네티스는 항상 서비스 인스턴스별 개수를 원하는 만큼 실행되도록 유지할 수 있다. 서버리스 컴퓨팅은 미리 필요한 기능을 함수의 형태로 구현해둔다. 인프라에 대한 준비와 운영 인력을 최소화해야 하는 소규모 인력에 알맞다.


# 전자상거래 구축에 클라우드 컴퓨팅은 큰 역할을 하고 있다. (1) 전자상거래 플랫폼을 운영할 때 클라우드 컴퓨팅의 어떤 기능을 활용해 사용자 편의성을 극대화 할 수 있는지, (2) 전자상거래를 통해 생성된 데이터 분석을 할 경우 클라우드의 어떤 기능들을 활용해야 하는지 기술하시오

클라우드는 컴퓨팅은 계절이나 이벤트에 따른 소비자 수요의 급증을 충족할 수 있도록 용량과 웹 트래픽을 확장할 수 있는 능력을 갖게 된다. 또한 개발팀은 유지 관리 및 운영보다 혁신적인 기능과 서비스를 만드는 데 집중할 수 있고 시장 출시 속도가 향상된다. 클라우드를 통해서 낮은 운영 오버헤드로 데이터를 플랫폼에 효과적으로 중앙화할 수 있다. 데이터 저장소 데이터 이동, 분석, 데이터 분석 도구 등을 한 곳으로 이전할 수 있고 개발자와 분석자가 각 팀에서 조치를 취할 수 있는 데이터를 저장, 보호, 보강 제시할 역량을 갖추게 된다.


# (1) 클라우드를 통해 실시간 빅데이터(IoT, SNS 등)를 처리할 경우 실시간 이벤트관리를 위해 필요한 기능을 제시하고(CSP에서 제시하는 기능), (2) 이후 정형데이터, 비정형데이터를 처리하기 위해 어떠한 DB 기능을 사용해야 하는지 CSP(AWS, Azure, Naver Cloud 등)에서 제공하는 기능을 참고하여 기술하시오

AWS에선 Kinesis를 사용하여 실시간 빅데이터인 스트리밍 데이터를 수집 및 분석할 수 있다. Firehose는 스트리밍 데이터를 캡처하여 자동으로 S3 및 Redshift로 로드하여 실시간으로 분석한다. 이는 ELT 접근 방식을 신속하게 구현하고 스트리밍 데이터의 이점을 빠르게 활용할 수 있다. Redshift는 가장 빠르고 가장 널리 사용되는 클라우드 데이터 웨어하우스로 기본적으로 Redshift 테이블에 JSON 및 기타 반정형 데이터를 저장하며 PartiQL 쿼리 언어를 사용하여 반정형 데이터를 완벽하게 처리합니다.
