1. 클라우드 컴퓨팅의 중요성에 대해 설명하고, 본인 주변에서 클라우드 컴퓨팅을 활용한 구체적인 성공 사례를 찾아 어떤 효과가 있었는지 기술하시오

클라우드를 사용해야 하는 이유 다양하지만, 비용과 시간뿐만 아니라 기술적인 측면에서도 경제적으로 혜택을 얻을 수 있다는 것입니다.

SGG닷컴에서 온프레미스와 퍼블릭클라우드가 공존하는 하이브리드클라우드 아키텍처를 구성하였습니다. 이를 통해 특정 이벤트나 거래가 몰렸을 경우 퍼블릭클라우드에서 다수의 노드가 확장됨으로써 대량 이벤트와 특화된 워크로드에 대해서도 대응할 수 있었습니다. 신속하게 대응할 수 있던 것이 가장 큰 장점이었고 온프레미스 뿐만 아니라 퍼블릭클라우드가 같이 모니터링도 되고 관리가 되면서 운영효율성을 극대화했습니다.


2. PaaS의 장점, 단점을 간단히 기술하고 어떤 상황에서 IaaS나 SaaS가 아닌 PaaS를 선택해야 하는지 예를 들어 설명하시오

PaaS를 사용하게 되면 인프라 개발의 어려움을 줄이고 응용 프로그램 개발에 전념할 수 있습니다. 또한 보수 운용과 코딩의 수고를 감소시킬 수 있습니다. 하지만 개발 환경의 자유도가 적고 보안 수준은 제공자에 의존해야 하는 단점이 있습니다.

인공 지능(AI), 챗봇, 블록체인과 같은 혁신적인 기술을 포함하여 새로운 기능을 구축하고자 할 때 즉시 사용할 수 있는 프로그래밍 구성요소를 제공합니다. 예를 들어 AI에 의한 예측이나 데이터 분석하려고 할 때 이미 학습이 끝난 모델을 통해서 바로 개발을 시작하려고 할 때 알맞습니다.


3. 클라우드 서비스 배포 모델 4가지에 대해 기술하고. 본인이 반도체 제조업 관련 중소기업 대표라고 가정했을 때 어떤 클라우드 배포 모델을 선택할지 그리고 그렇게 판단한 이유에 대해 기술하시오

데이터 센터를 어디에 두고 서비스하는지에 따라 프라이빗과 퍼블릭 클라우드로 나뉘며 이들의 중간적인 형태인 커뮤니티 클라우드와 혼합 형태인 하이브리드 클라우드가 있습니다.

중소기업의 경우 자금 여력이 부족하여 클라우드를 도입하기에는 어려움이 있습니다. 이를 극복하기 위해 업종이 비슷한 여러 중소기업들과 공동으로 클라우드 서비스 시스템을 공공 클라우드로 구성하고 사용 계약 등을 통해 사용할 수 있도록 하는 방법이 있습니다. 이를 통해 여러 중소기업에서도 대기업에서 추진하는 모델을 적용하여 좋은 서비스를 이용할 수 있다고 생각됩니다.


4. MSP와 CSP의 차이점에 대해 기술하고, MSP가 출현하게 된 배경과 향후 MSP와 CSP의 관계가 어떻게 발전해 나갈지 기술하시오

CSP가 클라우드 인프라 서비스를 제공한다면, MSP는 클라우드 경험이 없는 고객사들의 클라우드 전환 및 운영 사업을 수행하는 업체입니다. MSP는 고객사 시스템을 CSP 클라우드로 안정적으로 이관하고, 운영 서비스를 제공합니다.

CSP는 원천기술을 보유하고 있으나 각 기업에 서비스를 제공하기에 한계가 있어 믿을 만한 MSP를 뽑아 파트너쉽을 맺고 사업을 영위해야 합니다.

사례로 LG CNS는 AWS, MS, 구글 클라우드 등 글로벌 CSP 기업들과의 파트너십을 통해 기업들의 클라우드 기반 디지털 전환을 가속화하고 있습니다.


5. 클라우드 가상서버에 대해 설명하고, 다양한 성능의 가상서버(예를들어 vCPU 1개에서 128개, 메모리 1GB에서 3TB등)를 실시간으로 구성할 수 있는 원리에 대해 기술하시오
