**Dangerous biases can creep into every strategic choice. Here's how to find them before they lead you satray.** *by Daniel Kahneman, Dan Lovallo, and Olivier Sibony* 

## Before you make that big decision

수많은 인기 신간 덕분에 오늘날 많은 경영진은 편견이 비즈니스에서 어떻게 추론을 왜곡할 수 있는지 깨닫고 있습니다. 예를 들어, 확증 편향(Confirmation bias)은 사람들이 기존에 가지고 있던 생각과 모순되는 증거를 무시하도록 만듭니다. 고정 편향(Anchoring causes)은 의사 결정 시 한가지 정보에 지나치게 큰 비중을 두게 하고, 손실 회피 편향(loss aversion)은 지나치게 신중하게 만듭니다. 그러나 경험상 편견의 영향에 대한 인식은 개인이나 조직 수준에서 비즈니스 의사결정의 품질을 개선하는 데 거의 도움이 되지 않았습니다.

이제 관리자들 사이에서 편견에 대한 이야기가 훨씬 더 많아졌지만, 이야기만으로는 편견을 없앨 수 없습니다. 하지만 편견에 대응하기 위한 조치를 취할 수는 있습니다. 1,000개 이상의 주요 기업 투자를 대상으로 한 최근 McKinsey의 연구에 따르면, 조직이 의사 결정 과정에서 편견의 영향을 줄이기 위해 노력했을 때 최대 7% 포인트 높은 수익률을 달성한 것으로 나타났습니다. (이 연구에 대한 자세한 내용은 "행동 전략의 사례", McKinsey Quarterly, 2010년 3월 참조). 편견을 줄이는 것은 차이를 만듭니다.

이 글에서는 경영진이 내리는 가장 일반적인 의사 결정, 즉 다른 사람의 추천을 검토하고 이를 수락할지, 거부할지, 다음 단계로 넘길지를 결정하는 과정에서 편견을 감지하고 그 영향을 최소화하는 간단한 방법을 설명합니다.

대부분의 경영진에게 이러한 검토는 매우 간단해 보입니다. 첫째, 관련 사실을 빠르게 파악해야 합니다(자신보다 세부 사항을 더 잘 아는 사람에게서 정보를 얻어야 합니다). 둘째, 추천을 하는 사람이 어떤 식으로든 의도적으로 사실을 왜곡하고 있는 것은 아닌지 파악해야 합니다. 마지막으로, 자신의 경험, 지식, 추론을 적용하여 추천이 옳은지 판단해야 합니다.

그러나 이 과정은 모든 단계에서 인지적 편견으로 인한 판단 왜곡의 가능성이 존재합니다. 앞으로 살펴볼 것처럼 경영진은 자신의 편견에 대해 많은 것을 할 수 없습니다. 하지만 적절한 도구가 있다면 팀의 편견을 인식하고 무력화할 수 있습니다. 시간이 지남에 따라 이러한 도구를 사용하여 조직에서 편견의 영향을 줄이는 의사 결정 프로세스를 구축할 수 있습니다. 이를 통해 조직이 내리는 의사결정의 품질을 업그레이드하는 데 도움이 될 것입니다.

### The Challenge of Avoiding Bias

먼저 사람들이 자신의 편견을 인식하지 못하는 이유에 대해 살펴봅시다.

인지 과학자들에 따르면 사고에는 직관적 사고와 반사적 사고의 두 가지 모드가 있다고 합니다. (최근 수십 년 동안 많은 심리학 연구가 이 두 가지를 구분하는 데 중점을 두었습니다. Richard Thaler와 Cass Sunstein은 저서 'Nudge'에서 이 개념을 대중화했습니다.) 직관적 시스템 1에서는 사고, 인상, 연상, 감정, 의도, 행동 준비가 손쉽게 이루어집니다. 시스템 1은 우리 주변의 세계를 지속적으로 표현하며 걷기, 장애물 피하기, 사색하기와 같은 일을 동시에 할 수 있게 해줍니다. 우리는 보통 양치질을 하거나 친구들과 농담을 하거나 테니스를 칠 때 이 모드에 있습니다. 우리는 의식적으로 이러한 일을 하는 방법에 집중하지 않고 그냥 그렇게 합니다.

이와는 대조적으로 반사적 사고, 즉 시스템 2는 사고가 느리고 효율적이며 신중합니다. 이 모드는 세금 양식을 작성하거나 운전을 배울 때 작동합니다. 두 모드 모두 지속적으로 활성화되지만 시스템 2는 일반적으로 사물을 모니터링하는 데만 사용됩니다. 이 모드는 위험이 높거나 명백한 오류를 감지하거나 규칙 기반 추론이 필요할 때 동원됩니다. 하지만 대부분의 경우 시스템 1이 우리의 생각을 결정합니다.

우리의 시각 시스템과 연상 기억(시스템 1의 중요한 측면)은 주변에서 일어나는 일에 대해 하나의 일관된 해석을 내릴 수 있도록 설계되었습니다. 이러한 의미 판단은 맥락에 매우 민감합니다. "은행"이라는 단어를 생각해 보세요. HBR을 읽는 대부분의 사람들에게 이 단어는 금융 기관을 의미할 것입니다. 하지만 같은 독자가 Field & Stream에서 이 단어를 접한다면 아마도 다르게 이해할 것입니다. 문맥은 복잡합니다: 시각적 단서, 기억, 연상 외에도 목표, 불안 및 기타 입력으로 구성됩니다. 시스템 1은 이러한 입력을 이해하고 내러티브를 개발할 때 다른 이야기를 억제합니다.

시스템 1은 맥락에 맞는 이야기를 구성하는 데 매우 능숙하지만 우리가 그 작동 방식을 알지 못하기 때문에 우리를 잘못된 길로 인도할 수 있습니다. 시스템 1이 만들어내는 이야기는 일반적으로 정확하지만 예외도 있습니다. 인지 편향은 잘 문서화된 대표적인 예입니다. 인지적 오류의 교묘한 특징은 인지적 오류가 일어나고 있다는 사실을 알 방법이 없다는 것입니다: 우리는 직관적인 오류를 범하는 자신을 거의 발견하지 못합니다. 경험은 이러한 오류를 인식하는 데 도움이 되지 않습니다. (반대로, 시스템 2 사고를 사용하여 어려운 문제를 해결하려다가 실패하면 우리는 그 사실을 불편하게 인식하게 됩니다).

우리가 실수를 했다는 것을 감지하지 못하는 것은 우리가 일반적으로 직관적이고 효율적인 사고를 액면 그대로 받아들이는 이유를 이해하는 데 중요한 열쇠입니다. 또한 편견의 존재를 인식하고도 스스로 편견을 제거하려는 노력을 하지 않는 이유도 설명할 수 있습니다. 결국, 눈에 보이지 않는 오류를 발견하는 것은 어려운 일입니다.

이는 인지 편향에 대해 글을 쓴 경영 전문가들이 실질적인 도움을 주지 못한 이유이기도 합니다. 이들의 가장 중요한 주제는 "미리 경고하면 예방할 수 있다"입니다. 하지만 편견이 있다는 것을 아는 것만으로는 편견을 극복하는 데 도움이 되지 않습니다. 편견이 있다는 것을 인정할 수는 있지만 스스로 편견을 없앨 수는 없습니다.

그러나 개인에서 집단으로, 의사 결정자에서 의사 결정 과정으로, 경영진에서 조직으로 나아갈 때 희망의 이유가 있습니다. 운영 관리의 영역에서 연구자들이 문서화했듯이, 개인이 자신의 편견을 인식하지 못한다고 해서 조직 차원에서 편견을 무력화하거나 최소한 줄일 수 없다는 의미는 아닙니다.

대부분의 의사 결정은 많은 사람의 영향을 받으며, 의사 결정자는 다른 사람의 사고에서 편견을 발견하는 능력을 자신에게 유리하게 바꿀 수 있기 때문입니다. 우리는 자신의 직관을 통제할 수는 없지만 이성적인 사고를 적용하여 다른 사람의 잘못된 직관을 감지하고 판단력을 향상시킬 수 있습니다. (즉, 시스템 2의 사고를 사용하여 다른 사람이 제시한 추천에서 시스템 1의 오류를 발견할 수 있습니다.)

이것이 바로 경영진이 권고안을 검토하고 최종 결정을 내릴 때마다 해야 할 일입니다. 종종 경영진은 예상 비용에 '안전 마진'을 추가하는 등 조잡하고 체계적이지 않은 조정을 적용하여 편향성을 설명하기도 합니다. 그러나 대부분의 경우 의사 결정권자는 권장 사항을 검토하고 이의를 제기할 때 콘텐츠에 집중합니다. 제안을 제출하는 사람들에게 영향을 미쳤을 수 있는 편견을 식별하기 위해 추천 프로세스에 대한 체계적인 검토를 추가할 것을 제안합니다. 직관적인 사고로 인해 궤도를 벗어났을 수 있는 부분을 파악하기 위해 그들의 단계를 되짚어보자는 것입니다.

다음 섹션에서는 매우 다른 종류의 제안서를 검토하도록 요청받은 세 명의 기업 임원인 밥, 리사, 데브시(실명이 아님)의 실제 경험을 바탕으로 프로세스 검토를 수행하는 방법을 안내해 드리겠습니다:

**급진적인 가격 변경.** Bob은 비즈니스 서비스 회사의 영업 담당 부사장입니다. 최근 그의 선임 지역 부사장과 몇몇 동료들은 회사의 가격 책정 구조를 전면적으로 개편할 것을 제안했습니다. 그들은 회사가 지속 불가능한 가격 수준 때문에 경쟁사에게 많은 입찰을 잃었고 최고의 영업 사원도 잃었다고 주장했습니다. 그러나 잘못된 결정을 내리는 것은 매우 큰 비용을 초래할 수 있으며 심지어 가격 전쟁을 촉발할 수도 있습니다.

**막대한 자본 지출.** Lisa는 자본 집약적인 제조 회사의 최고 재무 책임자입니다. 회사 사업부 중 한 곳의 제조 담당 부사장이 제조 현장 한 곳에 상당한 규모의 투자를 제안했습니다. 이 요청에는 수익 예측, 다양한 시나리오에 따른 투자 수익 분석 등 일반적인 구성 요소가 모두 포함되어 있습니다. 하지만 이 투자는 한동안 적자를 내고 있던 사업장에 대한 매우 큰 규모의 투자였습니다.

**대규모 인수.** Devesh는 다각화된 산업 회사의 CEO입니다. 그의 사업 개발팀은 회사의 핵심 사업 중 하나에서 제품 라인을 보완할 수 있는 회사를 인수할 것을 제안했습니다. 그러나 이 잠재적 거래는 몇 차례의 성공적이지만 값비싼 인수합병에 이은 것으로, 회사의 재무 구조가 악화되고 있습니다. 이 검토는 의도적으로 개별 의사 결정권자의 관점에서 설명한 것이지만, 조직은 이러한 관행 중 일부를 더 광범위한 의사 결정 프로세스에 포함시키기 위한 조치를 취할 수도 있습니다. (이에 접근하는 가장 좋은 방법은 사이드바의 "조직 전반의 의사 결정 개선"을 참조하세요.)

### Dicision Quality Control: A Checlist(의사 결정 품질 관리: 체크리스트)

경영진이 의사결정을 심사하는 데 도움을 주기 위해 12개 질문으로 구성된 체크리스트를 기반으로 사고의 결함, 즉 추천을 내리는 팀의 인지적 편견을 발견할 수 있는 도구를 개발했습니다. 질문은 의사 결정자가 스스로에게 던져야 할 질문, 행동 방침을 제안하는 사람들에게 이의를 제기하기 위해 사용해야 할 질문, 제안을 평가하기 위한 질문 등 세 가지 범주로 나뉩니다. 이 품질 화면을 사용하는 개인은 자신의 편견을 인식할 수 없기 때문에 자기 이해 편견 확인 자기 이해에 의해 오류를 추천하는 팀이 자기 이해에 의해 동기를 부여받았다고 의심할 만한 이유가 있나요? 특히 지나친 낙관주의가 있는지 각별히 주의하여 제안을 검토하세요. 효과 휴리스틱 확인 팀이 제안에 빠져들었나요? 체크리스트의 모든 품질 관리를 엄격하게 적용하세요. 그룹 사고 점검 팀 내에서 반대 의견이 있었나요? 충분히 검토되었나요? 필요한 경우 신중하게 반대 의견을 구하세요. 예비 질문 권장 사항을 만드는 팀으로부터 완전히 독립적인 질문을 스스로에게 던져야 합니다.

#### 의사 결정자가 스스로에게 물어봐야 할 질문

**1. 동기 부여에 의한 오류 또는 추천 팀의 이기심에 의한 오류를 의심할 만한 이유가 있나요?** 의사 결정자는 제안을 하는 사람들에게 직접 이런 질문을 해서는 안 됩니다. 제안자의 성실성과 진실성에 의문을 제기하는 것처럼 보이지 않으면서 그렇게 하는 것은 거의 불가능하며, 그런 대화는 좋은 결과를 가져올 수 없습니다.

여기서 문제는 의도적인 속임수만이 아닙니다. 물론 사람들은 때때로 고의적으로 거짓말을 하기도 하지만, 자기기만과 합리화가 더 흔한 문제입니다. 연구에 따르면 의사처럼 자신의 결정이 "판매용이 아니다"라고 진심으로 믿는 전문가들도 여전히 자신의 이익에 부합하는 방향으로 편향되어 있는 것으로 나타났습니다.

예를 들어 밥은 경쟁 압력에 대응하기 위해 가격을 낮추면 영업팀의 커미션에 중대한 영향을 미칠 수 있다는 점을 인식해야 합니다(특히 보너스가 마진이 아닌 매출에 기반하는 경우). 데브쉬는 인수를 추천하는 팀이 인수한 회사를 운영할 것으로 예상되므로 '제국 건설' 동기에 영향을 받을 수 있는지도 고려해야 합니다.

물론 특정 결과에 대한 선호도는 모든 추천에 내재되어 있습니다. 의사 결정자는 동기에 의한 오류의 위험이 있는지 여부가 아니라 그것이 유의미한지 여부를 평가해야 합니다. 재정적 측면이나 조직력, 평판 또는 직업 선택의 측면에서 평소보다 더 많은 이득을 얻을 수 있는 개인이 제안하는 경우 특히 더 세심한 품질 관리가 필요합니다. 또한 검토자는 현실적인 대안이 하나만 포함된, 즉 추천 팀이 선호하는 대안이 포함된 악의적인 옵션 세트도 주의해야 합니다. 이러한 경우, 의사결정권자는 이 체크리스트의 나머지 질문, 특히 낙관적 편견에 관한 질문에 더욱 주의를 기울여야 합니다.

**2. 추천을 하는 사람들이 그 추천을 좋아하게 되었는가?** 우리 모두는 영향 휴리스틱의 영향을 받습니다. 좋아하는 것을 평가할 때는 위험과 비용을 최소화하고 이점을 과장하는 반면, 싫어하는 것을 평가할 때는 그 반대의 경향을 보입니다. 경영진은 직원, 브랜드, 위치 등과 같이 감정적인 요소가 강한 의사 결정에서 이러한 현상을 자주 관찰합니다.

이 질문 역시 말하지 않는 것이 가장 좋지만 대개는 쉽게 대답할 수 있습니다. 데브쉬는 딜 팀원들이 인수와 관련하여 중립적인 관점을 유지하고 있는지 쉽게 감지할 수 있습니다. 만약 그들이 감정에 휩싸였다면, 해결책은 추천의 모든 구성 요소와 추천을 하는 사람들에게 영향을 미쳤을 수 있는 모든 편견을 더욱 철저하게 검토하는 것입니다.

**3. 추천 팀 내에서 반대 의견이 있었나요? 반대 의견이 있었다면 충분히 검토되었나요?** 많은 기업 문화에서 상급자에게 권고안을 제시하는 팀은 만장일치라고 주장합니다. 만장일치가 진심일 때도 있지만, 팀 리더가 강요한 가짜 만장일치이거나 그룹사고(그룹이 지지를 모으는 것처럼 보이도록 결정에 수렴하여 갈등을 최소화하려는 경향)의 사례일 수도 있습니다. 특히 팀 내 배경과 관점의 다양성이 거의 없는 경우 그룹사고가 발생할 가능성이 높습니다. 예를 들어, 리사는 대규모 투자를 제안하는 제조팀에서 아무도 우려나 이견을 표명하지 않는지 걱정해야 합니다.

그 원인이 무엇이든 복잡한 문제를 다루는 팀에서 반대 의견이 없다면 경종을 울려야 합니다. 장기적으로 고위 경영진은 실질적인 이견을 개인 간의 갈등의 징후로 간주하고 억압하기보다는 의사 결정 과정의 생산적인 부분으로 간주하고 객관적으로 해결할 수 있는 분위기를 조성하기 위해 노력해야 합니다. 단기적으로는 반대 의견이 명백히 억압된 권고안에 직면했을 때 의사 결정권자에게는 선택의 여지가 거의 없습니다. 다른 그룹에게 추가 옵션을 만들어 달라고 요청하는 것은 비현실적인 경우가 많으므로, 추천 팀원들에게 비공개 회의를 통해 반대 의견을 신중하게 요청하는 것이 최선의 선택일 수 있습니다. 그리고 의사 결정 과정에서 순응해야 한다는 압박을 무릅쓰고 용기를 낸 사람들의 의견은 특별히 주목할 필요가 있습니다.

#### 의사 결정권자가 추천 팀에게 물어봐야 할 질문

**4. 상황 진단이 눈에 띄는 비유에 지나치게 영향을 받은 것은 아닌가요?** 많은 권장 사항은 과거의 성공 사례를 언급하며, 의사 결정자는 제안을 승인함으로써 이를 반복하도록 권장합니다. 데브시에게 인수를 제안한 비즈니스 개발팀은 최근 완료한 성공적인 거래를 예로 들어 설득력을 강화하기 위해 이러한 접근 방식을 취했습니다. 물론 이 비유는 현재 거래와 생각보다 관련성이 떨어질 수 있다는 위험이 있습니다. 또한 하나 또는 몇 가지 비유만 사용하면 거의 항상 잘못된 추론으로 이어집니다.

특히 기억에 남는 사건에 대한 비유가 팀의 판단에 지나치게 영향을 미쳤다고 의심되는 의사 결정권자는 팀에 대안적인 진단을 모색하기를 원할 것입니다(중요성 편향이라고 알려진 인지적 결함의 일종). 이는 더 많은 유추를 요청하고 비교 가능한 사례가 실제로 얼마나 되는지 엄격하게 분석함으로써 이루어질 수 있습니다. (참조 클래스 예측이라고 하는 이 기법에 대한 자세한 내용은 '성공에 대한 망상'을 참조하세요: 낙관주의가 경영진의 의사결정을 저해하는 방법," Dan Lovallo와 Daniel Kahneman 저, HBR 2003년 7월). 보다 비공식적으로, 의사 결정권자는 팀에게 더 광범위한 비교를 사용하도록 유도할 수 있습니다. Devesh는 최근에 인수한 회사 외에 고려 중인 회사와 다소 유사한 최근 거래 다섯 건에 대한 설명을 요청할 수 있습니다. 

많은 추천은 과거의 성공 사례를 언급하며, 의사 결정권자는 제안을 승인함으로써 이를 반복하도록 권장합니다. Devesh에게 인수를 제안한 비즈니스 개발팀은 최근 완료한 성공적인 거래를 예로 들어 사례를 강화하기 위해 이러한 접근 방식을 취했습니다. 물론 이 비유가 현재 거래와 생각보다 관련성이 떨어질 수 있다는 위험도 있습니다. 또한 하나 또는 몇 가지 비유만 사용하면 거의 항상 잘못된 추론으로 이어집니다.

특히 기억에 남는 사건에 대한 비유가 팀의 판단에 지나치게 영향을 미쳤다고 의심되는 의사 결정권자는 팀에 대안적인 진단을 모색하기를 원할 것입니다(중요성 편향이라고 알려진 인지적 결함의 일종). 이는 더 많은 유추를 요청하고 비교 가능한 사례가 실제로 얼마나 되는지 엄격하게 분석함으로써 이루어질 수 있습니다. (참조 클래스 예측이라고 하는 이 기법에 대한 자세한 내용은 '성공에 대한 망상'을 참조하세요: 낙관주의가 경영진의 의사결정을 저해하는 방법," Dan Lovallo와 Daniel Kahneman 저, HBR 2003년 7월). 보다 비공식적으로, 의사 결정권자는 팀에게 더 광범위한 비교를 사용하도록 유도할 수 있습니다. Devesh는 최근에 인수한 회사 외에 고려 중인 회사와 다소 유사한 최근 거래 다섯 건에 대한 설명을 요청할 수 있습니다.

**5. 신뢰할 수 있는 대안이 고려되었는가?** 좋은 의사결정 과정에서는 객관적이고 사실에 기반한 방식으로 다른 대안들을 충분히 평가합니다. 하지만 문제를 해결하려고 할 때 개인과 그룹 모두 그럴듯한 가설을 하나 세우고 이를 뒷받침하는 증거만을 찾는 경향이 있습니다.

좋은 방법은 사람들이 주요 권고안에 대해 적어도 한두 가지 대안을 제출하도록 요구하고 장단점을 설명하는 것입니다. 의사 결정자는 다음과 같이 질문해야 합니다. 어떤 대안을 고려했나요? 어떤 단계에서 폐기되었나요? 주요 가설을 반증할 수 있는 정보를 적극적으로 찾았나요, 아니면 최종 권고안에 기술된 확고한 증거만 찾았나요?

일부 제안서에는 '위험 및 완화 조치'의 형식적인 목록이나 믿을 수 없는 대안이 나열되어 있어 오히려 권고안을 매력적으로 보이게 하는 경우도 있습니다. 문제는 불확실성을 진정으로 인정하고 다양한 옵션을 진지하게 인정하도록 장려하는 것입니다. 

검토에서 밥은 영업 동료들이 제안을 둘러싼 불확실성을 인식하도록 격려해야 합니다. 결국 팀은 전반적인 가격 인하에 대한 경쟁사의 반응이 예측 불가능하다는 것을 인정할 수 있습니다. 그런 다음 밥의 회사가 경쟁 우위를 점하고 있는 고객 세그먼트를 겨냥한 타깃 마케팅 프로그램과 같은 다른 옵션을 기꺼이 평가해야 합니다.

**6. 1년 후에 이 결정을 다시 내려야 한다면 어떤 정보를 원하며, 지금 더 많은 정보를 얻을 수 있습니까?** 경영진이 추천을 검토할 때 직면하는 한 가지 어려움은 WYSIATI 가정입니다: 눈에 보이는 것이 전부라는 가정입니다. 우리의 직관적 사고는 우리가 가진 증거를 바탕으로 일관된 내러티브를 구성하고, 그 안에서 부족한 부분을 보완하기 때문에 누락된 부분을 간과하는 경향이 있습니다. 예를 들어, Devesh는 인수 제안이 매력적으로 느껴졌지만 인수 대상 회사의 특허 포트폴리오에 대한 법적 실사를 보지 못했다는 사실을 깨달았습니다. 신규 고객을 확보하기 위한 인수라면 큰 문제가 아닐 수 있지만, 제품 라인을 확장하는 것이 목표라면 중대한 문제입니다.

하버드 비즈니스 스쿨의 맥스 바저만 교수는 데이터의 적절성을 검토하기 위해 위와 같은 질문을 던져볼 것을 제안합니다. 대부분의 경우 데이터를 사용할 수 없습니다. 하지만 어떤 경우에는 유용한 정보를 발견할 수도 있습니다.

특정 유형의 의사 결정과 관련된 정보를 명시한 체크리스트도 도움이 됩니다. 데브쉬는 인수 제안서를 검토한 경험을 활용하여 신기술 인수, 신규 고객 확보 등 회사가 수행하는 다양한 종류의 거래에 대해 수집해야 하는 데이터 목록을 만들 수 있습니다.

**7. 숫자의 출처를 알고 있나요?** 제안의 근간이 되는 주요 수치를 집중적으로 검토하면 의사결정권자가 고정 편향성을 파악하는 데 도움이 됩니다. 질문해야 할 사항은 다음과 같습니다: 이 계획의 어떤 숫자가 사실이고 어떤 숫자가 추정치인가? 이 추정치는 다른 수치를 조정하여 개발한 것인가? 누가 처음 숫자를 테이블에 올려놓았나요?

비즈니스 의사 결정에는 세 가지 유형의 앵커링 편향이 흔히 발생합니다. 고전적인 경우, 종종 최선의 추측인 초기 추정치가 사용되며 그 정확성에 이의를 제기하지 않습니다. 예를 들어, 리사에게 제안을 하는 팀은 자본 투자 프로젝트의 중요한 비용 구성 요소에 대한 추정치를 사용했습니다. Devesh의 팀이 직선을 그려서 대상 회사의 매출을 예측했을 때처럼, 과거로부터의 추정치를 기반으로 추정하는 경우가 더 많습니다. 이 역시 앵커링 편향의 한 형태이며, 항상 추세가 지속될 것이라고 가정할 수는 없습니다. 마지막으로, 구매자가 가격 협상에서 낮은 가격을 제시하는 경우와 같이 일부 앵커는 분명히 의도적입니다. 앵커의 함정은 사람들이 항상 앵커를 무시할 수 있다고 믿지만 실제로는 그렇지 않다는 것입니다. (다행히도 시뮬레이션을 통해) 판결을 내리기 전에 주사위를 굴려보라는 요청을 받은 판사는 물론 주사위가 판결에 영향을 미쳤다는 사실을 부인하겠지만, 판결을 분석해 보면 주사위가 영향을 미쳤다는 사실이 드러납니다.

권고안이 초기 참조에 의해 고정된 것으로 보이고 문제의 숫자가 중대한 영향을 미치는 경우, 의사 결정권자는 제안을 담당한 팀에 약간의 재조정을 거친 후 추정치를 조정하도록 요구해야 합니다. Lisa가 승인 요청을 받은 투자 예산이 이전 프로젝트의 원가 계산에서 도출되었다는 사실을 알게 되면 다른 부서에서 수행한 투자 프로젝트를 기반으로 한 선형 모델이나 경쟁 벤치마크 등 완전히 다른 방식으로 도출한 수치를 팀에 다시 제시할 수 있습니다. 목표는 다른 숫자에 직접 도달하거나 벤치마킹한 경쟁사의 관행을 무비판적으로 '복사하여 붙여넣기'하는 것이 아니라, 팀이 다른 관점에서 가정을 고려하도록 하는 것입니다.

**8. 후광 효과가 보이나요?** 후광 효과는 우리가 이야기를 실제보다 더 단순하고 감정적으로 일관된 것으로 볼 때 작용합니다. 필 로젠츠바이크의 저서 '후광 효과'에서 알 수 있듯이, 후광 효과는 기업의 성공과 실패를 리더의 성격 탓으로 돌리게 만듭니다. 데베쉬의 팀은 인수 대상의 성공을 고위 경영진과 연결 짓고, 그 경영진이 그대로 있는 한 최근의 성과가 계속될 것이라고 가정했을 수 있습니다.

"우수"하다고 여겨지는 기업에는 종종 후광이 드리워집니다. 전문가가 이런 식으로 기업을 브랜드화하면 사람들은 그 기업의 모든 관행이 모범적이어야 한다고 생각하는 경향이 있습니다. 예를 들어, 리사의 팀은 자본 투자에 대한 사례를 제시하면서 다른 주기적 산업에서 높은 평가를 받는 회사가 수행한 유사한 프로젝트를 언급했습니다. 제안서에 따르면, 그 회사는 어느 정도 성공을 거둔 제조 투자를 "두 배로 줄였다"고 했는데, 경제가 회복되고 여분의 생산 능력이 완전히 사용되었을 때 성과를 거두었습니다.

당연히 Lisa는 그 추론이 정당한지 물어봐야 합니다. 추천을 하는 팀이 다른 회사의 결정에 대한 구체적인 정보를 가지고 있나요? 다른 회사의 결정에 대한 구체적인 정보를 가지고 있나요, 아니면 회사의 전반적인 평판에 근거하여 추론을 하고 있나요? 투자가 실제로 성공했다면, 그 성공의 상당 부분이 운이 좋은 타이밍과 같은 우연한 사건에 기인한 것인가요? 그리고 다른 회사의 상황이 리사의 회사 상황과 정말 비슷한가요?

이러한 어려운 질문은 거의 던져지지 않는데, 그 이유는 무심코 지나치는 외부 비교를 분석하는 것이 근거가 없는 것처럼 보일 수 있기 때문입니다. 하지만 Lisa가 단순히 비교를 무시하려고만 한다면 추천에 대한 막연한 긍정적인 인상을 남기게 될 것입니다. 비교적 간단한 좋은 방법은 먼저 비교의 타당성을 평가한 다음("이 사례는 우리와 어떤 점이 비슷합니까?"), 비교를 하는 사람들에게 덜 성공한 다른 기업의 사례를 제안하도록 요청하는 것입니다("우리 업계의 다른 기업은 쇠퇴하는 사업에 투자했고 그 결과는 어땠습니까?").

**9. 추천을 하는 사람들이 과거의 결정에 지나치게 집착하고 있지는 않은가?** 기업은 매일 처음부터 시작하지 않습니다. 기업의 역사와 그로부터 배운 것이 중요합니다. 그러나 미래가 아닌 과거의 출발점을 기준으로 옵션을 평가할 때 역사는 우리를 잘못된 길로 인도합니다. 가장 눈에 띄는 결과는 매몰 비용 오류입니다: 새로운 투자를 고려할 때 미래의 비용이나 수익에 영향을 미치지 않는 과거의 지출은 무시해야 하지만, 우리는 그렇게 하지 않습니다. Lisa의 팀은 재정적으로 어려움을 겪고 있는 제품 라인의 생산 능력 개선을 평가하고 있었는데, 이는 부분적으로 규모가 작았기 때문이었다고 팀은 주장했습니다. Lisa는 팀원들에게 "만약 내가 개인적으로 공장을 짓기로 결정하지 않았다면 생산 능력 증설에 투자하겠는가?"라는 질문을 통해 신임 CEO의 입장에서 이 투자를 검토해 보도록 요청해야 했습니다.

#### 제안서 평가에 초점을 맞춘 질문

**10. 기본 사례가 지나치게 낙관적입니까?** 대부분의 권장 사항에는 예측이 포함되어 있는데, 이는 지나치게 낙관적인 것으로 악명이 높습니다. 한 가지 원인 중 하나는 지나친 확신으로, 예를 들어 Devesh의 팀은 인수한 회사를 통합하고 시너지를 포착하는 과제를 과소평가하게 될 수 있습니다. 성공적인 실적을 거둔 그룹은 그렇지 않은 그룹보다 이러한 편견에 빠지기 쉬우므로 비즈니스 개발 팀이 연승 행진을 이어가고 있다면 특히 주의해야 합니다.

여기서 자주 작용하는 또 다른 요인은 계획 오류입니다. 계획 오류는 당면한 사례에만 집중하고 유사한 프로젝트의 역사를 무시하는 '내부적 관점'의 사고에서 발생합니다. 이는 회사의 계획과 예상되는 장애물만을 고려하여 회사의 미래를 점치려고 하는 것과 같습니다. 이와는 대조적으로 예측의 '외부적 관점'은 본질적으로 통계적이며 주로 광범위한 문제의 일반화 가능한 측면을 사용하여 예측을 합니다. Lisa는 팀의 제안서를 검토할 때 이 점을 염두에 두어야 합니다. 제안된 플랜트의 완공 일정을 작성할 때 팀이 유사한 프로젝트와 비교하는 하향식(외부 관점) 방식을 사용했나요, 아니면 각 단계에 필요한 시간을 추정하여 합산하는 상향식(내부 관점) 방식을 사용했는데, 이는 과소 추정을 초래할 가능성이 높습니다.

세 번째 요인은 경쟁업체가 결정에 어떻게 반응할지 예측하지 못한 경우입니다. 예를 들어, 가격 인하를 제안할 때 Bob의 팀은 경쟁업체의 예측 가능한 반응, 즉 가격 전쟁의 시작을 고려하지 않았습니다.

이러한 모든 편견은 대부분의 조직에서 예측과 추정, 그리고 계획이나 목표 간의 불가피한 상호 작용(그리고 잦은 혼동)으로 인해 더욱 심해집니다. 예측은 정확해야 하지만 목표는 야심차게 설정해야 합니다. 고위 경영진은 이 두 가지 수치를 혼동해서는 안 됩니다.

낙관적인 편견을 바로잡는 것은 어렵고, 팀에게 추정치를 수정하도록 요청하는 것만으로는 충분하지 않습니다. 의사 결정자는 제안을 하는 사람들의 내부적 관점이 아닌 외부적 관점을 채택하여 주도권을 잡아야 합니다.

몇 가지 기법이 외부 관점을 촉진하는 데 도움이 됩니다. Lisa는 유사한 투자 프로젝트의 목록을 작성하고 팀에게 해당 프로젝트가 완료되는 데 걸린 시간을 살펴보도록 요청하여 당면한 프로젝트에 대한 모든 내부 정보를 방정식에서 제거할 수 있습니다. 때로는 가치 있는 정보를 제거하면 더 나은 추정치를 얻을 수 있습니다. 어떤 상황에서는 의사 결정권자가 경쟁사의 입장이 되어 볼 수도 있습니다. '워 게임'은 제안된 방안에 대한 경쟁사의 반응에 대해 생각하지 않는 것에 대한 강력한 해독제입니다.

**11. 최악의 상황도 충분히 나쁜가?** 많은 기업이 중요한 결정을 내릴 때 전략팀에 다양한 시나리오를 제안하거나 최소한 최상의 경우와 최악의 경우를 제안하도록 요청합니다. 안타깝게도 최악의 경우라고 해서 충분히 나쁜 경우는 거의 없습니다. 의사 결정권자는 다음과 같은 질문을 던져야 합니다. 최악의 상황은 어디에서 비롯된 것인가? 경쟁사의 대응에 얼마나 민감한가? 우리가 생각하지 못한 일이 발생할 수 있는가?

Devesh가 검토 중인 인수 제안은 인수 대상의 매출 예측에 달려 있으며, 실사 보고서의 대부분의 매출 예측과 마찬가지로 가파른 직선의 상승 곡선을 따릅니다. Devesh는 팀에게 합병의 리스크를 반영한 다양한 시나리오를 준비하도록 요청할 수 있지만, 팀에서 아직 경험하지 못한 리스크를 놓칠 가능성이 높습니다.

이러한 상황에서 유용한 기법은 심리학자 게리 클라인이 개척한 '프리모템'입니다. 참가자는 미래에 자신을 투영하고 최악의 상황이 이미 일어났다고 상상한 다음, 어떻게 그런 일이 일어났는지에 대한 이야기를 만들어냅니다. 데베쉬의 팀은 인수 기업의 문화에 적응하지 못하는 핵심 경영진의 이탈, 인수 대상 기업의 주요 제품 라인에 기술적 문제, 통합에 필요한 리소스 부족 등의 시나리오를 고려할 수 있습니다. 그런 다음 이러한 위험을 완화할지 아니면 제안을 재평가할지 고려할 수 있습니다.

**12. 추천 팀이 지나치게 신중한가요?** 반대로 지나친 보수주의는 조직에서 눈에 잘 띄지는 않지만 심각한 만성적 성과 저하의 원인이 될 수 있습니다. 많은 경영진은 팀의 계획이 충분히 창의적이거나 야심적이지 않다고 불평합니다.

이 문제는 두 가지 이유로 해결하기가 어렵습니다. 첫째, 가장 중요한 이유는 추천을 하는 사람들이 손실 회피 성향이 있기 때문입니다: 위험한 결정을 고려할 때는 이익을 얻고자 하는 욕구보다 손실을 피하고자 하는 욕구가 더 강합니다. 실패한 프로젝트에 대한 책임을 지고 싶어하는 개인이나 팀은 없습니다. 둘째, 어떤 수준의 위험을 감수할 것인지에 대해 명시적으로 선택하는 회사가 거의 없다는 사실은 개별 관리자의 손실 회피를 더욱 악화시킬 뿐입니다.

이는 리사의 동료들이 제안된 투자에 대한 대안을 제공하는 새로운 기술을 배제했던 이유를 설명하는 데 도움이 됩니다: 너무 위험하다고 판단했기 때문입니다. 리사는 팀원들이 이 옵션을 검토하도록 하기 위해 확신을 주거나(아마도 더 신뢰할 수 있게) 위험에 대한 책임을 명시적으로 공유할 수 있습니다. 많은 기업이 새로운 벤처를 시작할 때 목표와 예산이 다른 별도의 조직을 만들어 이 문제를 해결합니다. 그러나 '일반적인' 운영에서 과도한 보수주의에 대처하는 것은 여전히 어려운 과제입니다.

### Implementing Quality Control Over Decisions (의사 결정에 대한 품질 관리 구현)

이 12가지 질문은 최종 결정을 내릴 때 다른 사람의 평가에 크게 의존하는 모든 사람에게 도움이 될 것입니다. 하지만 이러한 질문을 할 때와 장소가 정해져 있으며, 조직의 의사 결정 프로세스에 이러한 질문을 포함시킬 수 있는 방법이 있습니다.

**체크리스트 사용 시기.** 이 접근 방식은 경영진이 공식적으로 도장을 찍는 일상적인 의사 결정을 위해 고안된 것이 아닙니다. CFO인 Lisa는 부서의 운영 예산이 아닌 주요 자본 지출에 이 체크리스트를 사용하고 싶을 것입니다. 품질 관리를 위한 최적의 지점은 중요하고 반복적인 의사 결정이므로 공식적인 프로세스를 정당화하는 것입니다. R&D 프로젝트 승인, 대규모 자본 지출 결정, 중견 기업 인수 등이 모두 '품질 관리가 가능한' 의사 결정의 예입니다.

**검토는 누가 수행해야 하나요?** 앞서 언급했듯이, 품질 관리라는 개념 자체가 의사 결정자와 추천을 하는 팀 간의 실질적인 분리를 전제로 합니다. 많은 경우 경영진은 이미 의견을 알고 있는 팀원을 선택하거나, 사전에 자신의 선호를 분명히 밝히거나, 추천 단계에서 의견을 제시하는 등 팀의 제안에 공개적으로 또는 은밀하게 영향을 미칩니다. 이 경우 의사결정권자는 사실상 추천 팀의 일원이 되어 자신의 편견이 제안에 영향을 미쳤기 때문에 더 이상 제안의 품질을 판단할 수 없게 됩니다.

이런 일이 발생했다는 분명하고 일반적인 징후는 결정 단계와 실행 단계가 겹치는 것입니다. 의사 결정 시점에 이미 실행을 위한 조치가 취해졌다면, 최종 결정을 내리는 임원이 추천되는 결과에 대한 선호도를 전달했을 가능성이 높습니다.

규율 시행. 마지막으로, 경영진은 체계적으로 행동할 준비가 되어 있어야 하는데, 이는 모든 기업 문화에서 환영받는 것은 아닙니다. 아툴 가완데가 체크리스트 선언문에서 지적했듯이 체크리스트의 각 항목은 합리적이고 놀랍지 않은 것처럼 보이는 경향이 있기 때문에 체크리스트를 부분적이고 선택적으로 사용하고 싶은 유혹에 빠지기 쉽습니다. 세계보건기구의 수술 안전 체크리스트를 채택한 의사들은 환자의 약물 알레르기를 확인하는 것과 같은 간단한 조치가 합리적이라는 것을 알고 있었습니다. 하지만 체크리스트를 완전하고 체계적이며 일상적으로 수행해야만 합병증과 사망률이 현저히 감소하는 성과를 거둘 수 있었습니다. 체크리스트 사용은 천재가 아니라 훈련의 문제입니다. 체크리스트를 부분적으로만 준수하면 실패의 지름길이 될 수 있습니다.

**비용과 혜택.** 의사 결정에 품질 관리를 적용하는 것이 좋은 노력의 투자일까요? 시간에 쫓기는 경영진은 조치를 미루고 싶어 하지 않으며, 품질 관리에 특별한 자원을 투입할 준비가 되어 있는 기업도 거의 없습니다.

하지만 결국 Bob, Lisa, Devesh는 모두 그렇게 했고, 그 결과 심각한 문제를 피할 수 있었습니다. Bob은 수익성을 떨어뜨리고 가격 전쟁을 촉발할 위험을 무릅쓰고 팀이 요구하던 가격 인하를 실행하려는 유혹을 뿌리쳤습니다. 대신 그는 팀에게 대안을 제안했고, 결국 성공적인 마케팅 계획을 제안했습니다. Lisa는 같은 비즈니스에 대한 이전의 매몰 비용 투자를 정당화하고 지지하는 것을 목표로 하는 투자를 승인하지 않았습니다. 나중에 그녀의 팀은 경쟁에서 우위를 점할 수 있는 새로운 기술에 대한 투자를 제안했습니다. 마침내 데브쉬는 팀이 제안한 거래에 서명했지만, 추가 실사 결과 인수 가격을 크게 낮출 수 있는 문제가 발견되기 전이었습니다.

의사 결정 품질 관리를 구현하고자 하는 경영진이 직면한 진정한 과제는 시간이나 비용이 아닙니다. 경험이 풍부하고 유능하며 선의의 의도를 가진 관리자도 오류를 범할 수 있다는 인식을 구축해야 한다는 것입니다. 조직은 개인의 천재성이 아니라 훈련된 의사결정 프로세스가 올바른 전략의 핵심이라는 사실을 깨달아야 합니다. 그리고 그러한 프로세스가 번성할 수 있는 열린 토론 문화를 조성해야 합니다.
