> Decision Making And Problem Solving

# The Effective Decision
- by Peter F. Drucker

유능한 경영진은 많은 결정을 내리지 않습니다. 그들은 중요한 일에 집중합니다. 그들은 가장 높은 수준의 개념적 이해를 바탕으로 몇 가지 중요한 결정을 내리려고 노력합니다. 이들은 "문제 해결"보다는 상황 속에서 상수를 찾고, 전략적이고 일반적인 것이 무엇인지 생각하려고 노력합니다. 따라서 의사 결정의 속도에 지나치게 감탄하지 않으며, 오히려 수많은 변수를 조작하는 기교를 엉성한 사고의 증상으로 간주합니다. 이들은 의사 결정의 목적이 무엇인지, 그리고 의사 결정이 만족시켜야 하는 근본적인 현실이 무엇인지 알고 싶어 합니다. 그들은 기술보다는 임팩트를 원합니다. 그리고 영리함보다는 건전함을 원합니다.

유능한 경영진은 원칙에 따라 의사결정을 내려야 할 때와 사안의 장점에 따라 실용적으로 의사결정을 내려야 할 때를 잘 알고 있습니다. 그들은 가장 까다로운 결정이 옳은 것과 그른 것 사이의 타협이라는 것을 알고 있으며, 둘을 구별하는 법을 배웠습니다. 그들은 의사결정 과정에서 가장 시간이 많이 걸리는 단계가 결정을 내리는 것이 아니라 그 결정을 실행에 옮기는 것임을 알고 있습니다. 결정이 실행으로 이어지지 않는다면 그것은 결정이 아니라 기껏해야 좋은 의도에 불과합니다. 즉, 효과적인 결정 자체는 최고 수준의 개념적 이해에 기반하지만, 실행 약속은 이를 수행해야 하는 사람들의 역량에 최대한 근접해야 합니다. 무엇보다도 유능한 경영진은 의사 결정에는 체계적인 프로세스와 명확하게 정의된 요소가 있다는 것을 알고 있습니다.

<br>

## 순차적 단계 (Sequential Step)

요소들이 저절로 결정을 '내리는' 것은 아닙니다. 사실 모든 의사 결정은 위험을 감수하는 판단입니다. 그러나 이러한 요소들이 의사 결정 과정의 디딤돌이 되지 않는다면 경영진은 올바른 의사 결정에 도달할 수 없을 뿐만 아니라 효과적인 의사 결정에 도달할 수도 없습니다. 따라서 이 글에서는 의사 결정 프로세스와 관련된 일련의 단계에 대해 설명하겠습니다.

1. **문제 분류하기.** 일반적인 문제인가? 예외적이고 독특한 문제인가요? 아니면 아직 규칙이 개발되지 않은 새로운 속의 첫 번째 징후입니까?
2. **문제 정의하기.** 우리는 무엇을 다루고 있는가?
3. **문제에 대한 답을 지정합니다.** "경계 조건"이란 무엇인가요?
4. **경계 조건을 충족하기 위해 허용 가능한 것이 아닌 '옳은 것'을 결정하는 것입니다.** 결정을 수용 가능하게 만드는 데 필요한 타협, 조정 및 양보에 주의를 기울이기 전에 무엇이 사양을 완전히 만족시킬 것인가?
5. **결정을 실행하기 위한 행동을 결정에 포함시킵니다.** 실행 약속은 무엇이어야 하나요? 누가 그것에 대해 알아야 하나요?
6. **실제 사건의 진행 과정과 비교하여 결정의 타당성과 효과를 테스트합니다.** 결정이 어떻게 실행되고 있는가? 결정의 근거가 된 가정이 적절한가, 아니면 쓸모없는 것인가?

이러한 개별 요소를 하나씩 살펴보겠습니다.

<br>

## 분류 (The Classification)

효과적인 의사 결정권자가 묻습니다: 이것이 근본적인 장애의 증상인가, 아니면 우발적인 사건인가? 일반적인 것은 항상 규칙과 원칙을 통해 답을 찾아야 합니다. 그러나 정말 예외적인 사건은 그 자체로, 그리고 그 사건이 발생한 대로만 처리할 수 있습니다.

엄밀히 말하면, 경영진은 두 가지가 아닌 네 가지 유형의 사건을 구분할 수 있습니다.

첫째, 개별 사건은 단지 하나의 증상일 뿐인 정말 일반적인 사건이 있습니다. 경영진이 업무를 수행하는 과정에서 발생하는 대부분의 '문제'는 이러한 성격을 띠고 있습니다. 예를 들어, 비즈니스의 재고 결정은 "결정"이 아닙니다. 그것은 적응입니다. 문제는 일반적인 것입니다. 이는 제조 조직 내에서 발생하는 문제일 가능성이 훨씬 더 높습니다. 예를 들어

제품 제어 및 엔지니어링 그룹은 일반적으로 한 달 동안 수백 건의 문제를 처리합니다. 그러나 이러한 문제를 분석해 보면 대부분 근본적인 기본 상황의 증상이나 징후에 불과한 것으로 판명됩니다. 공장의 한 부서에서 일하는 개별 공정 제어 엔지니어나 생산 엔지니어는 일반적으로 이를 파악할 수 없습니다. 증기나 뜨거운 액체를 운반하는 파이프의 커플링에 매달 몇 가지 문제가 발생할 수 있지만 그게 전부입니다.

몇 달에 걸친 그룹의 총 작업량을 분석해야만 일반적인 문제가 나타납니다. 그러면 기존 장비에 비해 온도나 압력이 너무 높아져 여러 라인을 연결하는 커플링을 더 큰 하중에 맞게 재설계해야 한다는 것을 알 수 있습니다. 이러한 분석이 완료될 때까지 프로세스 제어는 상황을 통제하지 못한 채 누출을 해결하는 데 엄청난 시간을 소비하게 됩니다.

두 번째 유형은 개별 기관에 고유한 이벤트이기는 하지만 실제로는 일반적인 문제입니다. 생각해 보세요:

더 큰 규모의 다른 회사로부터 합병 제안을 받은 회사가 이를 수락하면 다시는 그러한 제안을 받을 수 없습니다. 개별 회사, 이사회 및 경영진에 관한 한 이러한 상황은 반복되지 않습니다. 하지만 이는 물론 항상 발생하는 일반적인 상황입니다. 제안을 수락할지 거절할지 결정하려면 몇 가지 일반적인 규칙이 필요합니다. 하지만 이 경우 경영진은 다른 사람들의 경험을 참고해야 합니다.

다음으로 경영진이 구별해야 하는 정말 예외적인 경우가 있습니다. 예를 들어 보겠습니다: 1965년 11월 세인트로렌스에서 워싱턴에 이르는 북미 북동부 전역을 암흑으로 몰아넣은 대규모 정전 사태는 처음 설명에 따르면 정말 예외적인 상황이었다고 합니다. 1960년대 초에 수많은 기형아를 낳은 탈리도마이드 비극도 마찬가지였습니다. 이 두 사건이 발생할 확률은 천만 분의 1 또는 1억 분의 1이라고 들었는데, 예를 들어 내가 앉아있는 의자가 그 구성 원자로 분해될 확률만큼이나 이런 사건의 연쇄가 다시 일어날 가능성은 희박했습니다.

하지만 정말 독특한 사건은 드물게 발생합니다. 어떤 사건이 나타날 때마다 의사 결정권자는 이것이 진정한 예외인지 아니면 새로운 속의 첫 번째 징후일 뿐인지 질문해야 합니다. 그리고 새로운 일반적 문제의 초기 징후인 이 사건은 의사 결정 프로세스에서 다루는 네 번째이자 마지막 범주의 사건입니다. 따라서:

우리는 이제 북동부 정전 사태와 탈리도마이드 비극이 현대 전력 기술이나 현대 약리학의 조건 하에서 일반적인 해결책을 찾지 않는 한 상당히 자주 발생할 가능성이 있는 사건의 첫 번째 사례에 불과하다는 것을 알고 있습니다.

정말 특별한 사건을 제외한 모든 사건에는 일반적인 해결책이 필요합니다. 여기에는 규칙, 정책 또는 원칙이 필요합니다. 올바른 원칙이 개발되면 동일한 일반적 상황의 모든 징후를 실용적으로, 즉 사건의 구체적인 상황에 맞게 규칙을 조정하여 처리할 수 있습니다. 그러나 진정으로 독특한 사건은 개별적으로 처리해야 합니다. 경영진은 예외적인 상황을 위한 규칙을 개발할 수 없습니다.

효과적인 의사 결정권자는 네 가지 상황 중 어떤 상황이 발생했는지 판단하는 데 시간을 할애합니다. 상황을 잘못 분류하면 잘못된 결정을 내릴 수 있습니다.

의사 결정권자의 가장 흔한 실수는 일반적인 상황을 마치 일련의 특수한 사건인 것처럼 취급하는 것, 즉 일반적인 이해와 원칙이 결여된 채 실용주의적인 태도를 취하는 것입니다. 피할 수 없는 결과는 좌절과 무익함입니다. 이는 케네디 행정부의 국내외 정책 대부분이 실패한 데서 분명하게 드러난다고 생각합니다. 생각해 보십시오:

케네디 행정부는 뛰어난 인재들이 많았음에도 불구하고 근본적으로 단 한 번의 성공만을 거두었는데, 그것은 쿠바 미사일 위기였습니다. 그 외에는 거의 아무것도 이루지 못했습니다. 주된 이유는 분명히 구성원들이 "실용주의"라고 부르는 것, 즉 행정부가 규칙과 원칙을 개발하는 것을 거부하고 모든 것을 "장점에 따라" 훈련해야 한다고 고집했기 때문입니다. 그러나 행정부 구성원들을 포함한 모든 사람들은 행정부 정책의 기본 가정, 즉 전후 직후의 유효한 가정이 1960년대에 들어 국내 문제뿐만 아니라 국제 문제에서도 점점 더 비현실적으로 변해가고 있다는 사실을 분명히 알고 있었습니다.

또한 새로운 사건을 마치 오래된 문제의 또 다른 예인 것처럼 취급하여 기존 규칙을 적용해야 하는 실수도 흔히 발생했습니다:

뉴욕-온타리오 국경의 국지적 정전 사태를 북동부 대정전 사태로 확대시킨 것도 바로 이러한 실수에서 비롯된 것입니다. 특히 뉴욕시의 전력 엔지니어들은 정상적인 과부하에 대해 올바른 규칙을 적용했습니다. 그러나 그들 자신의 계측기는 표준적인 대응책이 아닌 예외적인 대응책이 필요한 아주 특별한 일이 일어나고 있다는 신호를 보냈습니다.

이와는 대조적으로 쿠바 미사일 위기에서 케네디 대통령이 거둔 위대한 승리는 예외적인 상황이라는 도전을 받아들인 데에 있었습니다. 이를 받아들이자마자 자신이 가진 엄청난 정보력과 용기가 효과적으로 발휘되었습니다.

<br>

## 정의 (The Definition)

문제가 일반 또는 고유 문제로 분류되면 일반적으로 문제를 정의하기가 매우 쉽습니다. "이게 무슨 문제인가?" "여기에는 무엇이 관련되어 있는가?" "이 상황의 핵심은 무엇인가?" 이와 같은 질문은 익숙합니다. 그러나 진정으로 효과적인 의사 결정권자만이 이 단계의 위험이 잘못된 정의가 아니라 그럴듯하지만 불완전한 정의에 있다는 것을 알고 있습니다. 예를 들어 보겠습니다:

미국 자동차 업계는 자동차 안전 문제에 대해 그럴듯하지만 불완전한 정의를 내리고 있었습니다. 안전 엔지니어링에 돈을 쓰는 것을 꺼리는 것보다 더 큰 문제는 이러한 인식 부족으로 인해 결국 1966년에 자동차 업계는 안전하지 않은 자동차에 대한 갑작스럽고 날카로운 의회의 공격을 받게 되었고, 그 공격으로 인해 업계는 완전히 당황하게 되었습니다. 자동차 업계가 안전에 대한 관심이 부족했다는 것은 사실이 아닙니다.

오히려 더 안전한 고속도로 설계와 운전자 교육에 힘써 왔으며, 이를 주요 관심 분야로 삼고 있습니다. 안전하지 않은 도로와 안전하지 않은 운전자로 인해 사고가 발생한다는 것은 충분히 그럴듯한 이야기입니다. 실제로 고속도로 경찰부터 고등학교에 이르기까지 자동차 안전과 관련된 다른 모든 기관이 동일한 캠페인 대상을 선정했습니다. 이러한 캠페인은 성과를 거두었습니다. 안전을 위해 건설된 고속도로에서 발생하는 사고 건수가 크게 줄었습니다. 마찬가지로 안전 교육을 받은 운전자들의 사고 발생 건수도 훨씬 줄었습니다.

그러나 자동차 천 대당 또는 주행 거리 천 마일당 사고 비율은 감소하고 있지만, 총 사고 건수와 사고의 심각성은 계속 증가하고 있습니다. 따라서 안전 법규와 안전 교육에도 불구하고 작지만 상당한 확률로 발생하는 사고에 대해 무언가 조치를 취해야 한다는 것은 이미 오래 전에 분명해졌습니다.

즉, 앞으로의 안전 캠페인은 사고 자체를 덜 위험하게 만드는 엔지니어링으로 보완되어야 할 것입니다. 자동차는 올바르게 사용할 때 안전하도록 설계되었지만, 잘못 사용할 때에도 안전하도록 설계되어야 합니다.

불완전한 정의의 포로가 되지 않기 위한 유일한 안전장치는 관찰 가능한 모든 사실과 비교하여 정의를 반복해서 확인하고, 그 중 하나라도 포함하지 못하면 정의를 버리는 것입니다.

효과적인 의사 결정권자는 항상 다음과 같이 질문하면서 무언가 비정상적이거나 비정상적인 일이 일어나고 있다는 징후가 있는지 테스트합니다: 이 정의가 관찰된 사건을 설명할 수 있는가, 그리고 모든 사건을 설명할 수 있는가? 그들은 항상 정의에 따라 어떤 일이 일어날 것으로 예상되는지(예: 자동차 사고가 사라지는 것)를 작성한 다음, 실제로 그런 일이 일어나는지 정기적으로 테스트합니다. 마지막으로, 비정상적인 것을 발견하거나 설명할 수 없는 현상을 발견하거나 사건의 진행 과정이 세부적으로라도 예상에서 벗어날 때마다 돌아가서 문제를 다시 생각해 봅니다.

이는 본질적으로 2,000여 년 전 히포크라테스가 의학적 진단을 위해 마련한 규칙입니다. 이는 아리스토텔레스가 처음 공식화한 후 300년 전 갈릴레오에 의해 재확인된 과학적 관찰의 규칙입니다. 다시 말해, 이러한 규칙은 경영진이 체계적으로 학습하고 적용할 수 있는 오래되고 잘 알려진, 오랜 시간 동안 검증된 규칙입니다.
