# How to overcome the High, Hidden cost of Inconsistent Decision Making

THE BIG IDEA
> INCONSISTENT DECISION MAKING IS A HUGE HIDDEN COST FOR MANY COMPANIES. HERE'S HOW TO OVERCOME WHAT WE CALL

일관성 없는 의사결정은 많은 회사들에게 엄청난 숨겨진 비용입니다. 여기 우리가 말하는 것을 극복하는 방법이 있습니다.

우리가 함께 일했던 글로벌 금융 서비스 회사에서 우연히 오랜 고객이 같은 신청서를 두 사무실에 제출했는데, 서류를 검토한 직원들이 같은 지침을 따라서 비슷한 결과를 얻었는데도, 각 사무실은 매우 다른 견적서를 제출했습니다. 당황한 고객은 사업을 경쟁사에 넘겨줬습니다. 회사 입장에서는 같은 역할을 하는 직원들이 서로 바뀌어야 하는데, 이번 경우에는 그렇지 않았습니다. 유감스럽게도, 이것은 흔한 문제입니다.

많은 기관의 전문가들은 사례에 임의로 할당됩니다: 신용평가기관의 감정평가사, 응급실의 의사, 대출 및 보험의 인수자 등. 기관들은 이 전문가들로부터 일관성을 기대합니다. 동일한 사례는 동일하지 않더라도 유사하게 취급되어야 합니다. 문제는 인간은 신뢰할 수 없는 의사결정자라는 것입니다. 그들의 판단은 현재의 기분, 마지막 식사 이후의 시간, 날씨 등과 같은 무관한 요인에 의해 강하게 영향을 받습니다. 우리는 판단의 우연 변동성을 노이즈라고 부릅니다. 그것은 많은 회사들의 최종 결과에서 보이지 않는 세금입니다.

어떤 직업은 소음이 없습니다. 은행이나 우체국의 점원들은 복잡한 업무를 수행하지만, 주관적인 판단을 제한하는 엄격한 규칙을 따라야 하며, 동일한 경우에 대해서도 동일한 취급을 받을 것을 설계상 보장합니다. 이에 반해 의료인, 대출 담당자, 프로젝트 매니저, 심사위원, 임원들은 모두 엄격한 규칙보다는 비공식적인 경험과 일반 원칙에 의해 인도되는 판단 전화를 걸었습니다. 그리고 직무를 수행하는 모든 사람들이 하는 것과 정확히 동일한 답변에 도달하지 못했다면, 이는 수용할 수 있는 것입니다. 우리가 의미하는 바는 결정이 "판단의 문제"라고 말할 때입니다. 직원들이 판단력을 행사하는 회사는 결정에 소음이 완전히 없을 것으로 기대하지는 않습니다. 하지만 소음은 종종 임원들이 용인할 수 있는 수준을 훨씬 상회하며, 그들은 그것을 전혀 알지 못합니다.

소음의 만연은 여러 연구에서 입증되었습니다. 학술 연구자들은 다른 경우에 동일한 데이터가 주어졌을 때 전문가들이 종종 자신의 사전 판단에 모순된다는 것을 반복적으로 확인했습니다. 예를 들어 소프트웨어 개발자들에게 주어진 작업의 완료 시간을 추정하도록 두 개의 다른 날에 요청했을 때, 그들이 예상한 시간은 평균 71% 차이가 났습니다. 병리학자들이 조직검사 결과의 심각성에 대해 두 가지 평가를 했을 때, 그들의 등급 간의 상관관계는 .61에 불과했고(완벽한 1.0점 만점), 일관되지 않은 진단을 꽤 자주 했다는 것을 나타냅니다. 다른 사람들에 의해 만들어진 판단은 훨씬 더 엇갈릴 가능성이 있습니다. 연구에 따르면 많은 작업에서 전문가들의 결정은 주식의 가치를 평가하고, 부동산 평가하고, 범죄자를 양형하고, 직무 성과를 평가하고, 재무제표를 감사하는 등 매우 다양한 것으로 확인되었습니다. 피할 수 없는 결론은 전문가들이 종종 동료들의 결정, 자신의 사전 결정 및 자신이 따르겠다고 주장하는 규칙에서 크게 벗어나는 결정을 내린다는 것입니다.
