# The Hidden Traps in Desision-Making

> 결정을 내릴 때, 여러분은 마음의 이상한 작용에 좌우될 수 있습니다. 그것들이 판단의 재앙이 되기 전에 생각의 덫을 잡는 방법이 여기에 있습니다.

**결정을 내리는 것**은 모든 임원의 가장 중요한 일입니다. 또한 가장 힘들고 위험한 일이기도 합니다. 나쁜 결정은 사업과 경력에 손상을 입힐 수도 있고, 때로는 돌이킬 수 없을 정도로 손상을 입힐 수도 있습니다. 그렇다면 나쁜 결정은 어디에서 오는 것일까요? 많은 경우, 결정을 내린 방식으로 거슬러 올라갈 수 있습니다. 대안이 명확하게 정의되지도 않았고, 올바른 정보가 수집되지도 않았으며, 비용과 편익이 정확히 고려되지도 않았습니다. 하지만 때로는 잘못은 의사결정 과정이 아니라 의사결정자의 마음에 있습니다. 인간의 두뇌가 작동하는 방식이 우리의 결정을 방해할 수도 있습니다.

연구원들은 반세기 동안 결정을 내릴 때 우리의 마음이 기능하는 방식을 연구해 왔습니다. 실험실과 현장에서 이 연구는 우리가 대부분의 결정에 내재된 복잡성에 대처하기 위해 무의식적인 루틴을 사용한다는 것을 밝혀냈습니다. 휴리스틱이라고 알려진 이 루틴들은 대부분의 상황에서 우리에게 잘 도움이 됩니다. 예를 들어, 거리를 판단할 때, 우리의 마음은 종종 명확성과 근접성을 동일시하는 휴리스틱에 의존합니다. 물체가 선명하게 보일수록, 우리는 그것이 더 가깝다고 판단합니다. 흐릿하게 보일수록, 우리는 그것이 더 멀리 있다고 가정합니다. 이 간단한 정신적 지름길은 우리가 세계를 항해하는 데 필요한 거리 판단의 연속적인 흐름을 만드는 데 도움이 됩니다.

그러나 대부분의 휴리스틱처럼, 그것은 완벽하지 않습니다. 평소보다 더 흐릿한 날에는, 우리의 눈은 우리의 마음을 속여서 사물들이 실제보다 더 멀리 떨어져 있다고 생각하게 만드는 경향이 있습니다. 그로 인한 왜곡은 우리 대부분에게 거의 위험을 끼치지 않기 때문에, 우리는 안전하게 그것을 무시할 수 있습니다. 하지만 항공사 조종사들에게는 왜곡은 재앙적일 수 있습니다. 그래서 조종사들은 시력과 더불어 객관적인 거리 측정을 사용하도록 훈련 받습니다.

연구자들은 우리가 결정을 내릴 때 생각하는 방식에서 그러한 결함들을 발견했습니다. 명확성을 위한 휴리스틱과 같은 것들은 감각적 오인식입니다. 다른 것들은 편향의 형태를 취합니다. 다른 것들은 우리의 사고에서 비이성적인 이상현상으로 간단히 나타납니다. 이 모든 함정들을 그렇게 위험하게 만드는 것은 그것들의 투명성입니다. 그것들이 우리의 사고과정에 유선 연결되어 있기 때문에, 우리는 그것들을 인식하지 못합니다. 심지어 우리가 그것들에 바로 빠져들어도 말이죠.

성공 여부가 매일같이 결정하거나 승인하는 결정에 달려 있는 임원들에게 심리적 함정은 특히 위험합니다. 그들은 신제품 개발부터 인수 및 매각 전략, 승계 계획에 이르기까지 모든 것을 훼손시킬 수 있습니다. 누구도 이러한 뿌리깊은 결함을 머릿속에서 떨쳐낼 수는 없지만, 누구나 항공사 조종사의 선례를 따라 그 함정을 이해하고 보상하는 법을 배울 수 있습니다.

이 글에서는 특히 비즈니스 의사 결정을 저해할 가능성이 높은 여러 가지 잘 문서화된 심리적 함정을 살펴봅니다. 이러한 함정의 원인과 징후를 검토하는 것 외에도 관리자가 이 함정으로부터 보호할 수 있는 몇 가지 구체적인 방법을 제시합니다. 그러나 가장 좋은 방어 방법은 항상 인식이라는 것을 기억하는 것이 중요합니다. 이러한 함정과 그들이 취하는 다양한 형태에 익숙해지려는 임원들은 자신이 내린 결정이 건전하고 부하 직원이나 동료들이 제안한 권고사항이 신뢰할 수 있도록 보장할 수 있습니다.

<br>

[심리적 함정은 신제품 개발부터 인수 및 매각 전략, 승계 계획에 이르기까지 모든 것을 훼손할 수 있습니다.]

<br>

# 앵커링 트랩

- 이 두 가지 질문에 어떻게 대답하시겠습니까?
  - 튀르키예의 인구가 3,500만 명이 넘습니까?
  - 튀르키예의 인구를 가장 잘 추산한 것은 무엇입니까?
 
대부분의 사람들처럼 첫 번째 질문에 인용된 3,500만이라는 수치(우리가 임의로 선택한 수치)가 두 번째 질문에 대한 당신의 대답에 영향을 미쳤습니다. 몇 년 동안 우리는 많은 그룹의 사람들에게 이러한 질문을 제기했습니다. 절반의 경우, 우리는 첫 번째 질문에서 3,500만을 사용했고, 나머지 절반은 1억을 사용했습니다. 틀림없이 첫 번째 질문에 더 큰 수치가 사용될 때 두 번째 질문의 대답은 수백만 증가합니다. 이 간단한 테스트는 앵커링이라고 알려진 일반적이고 종종 치명적인 정신 현상을 보여줍니다. 결정을 고려할 때 마음은 첫 번째 정보에 불균형한 가중치를 부여합니다. 초기 인상, 추정 또는 데이터는 이후의 생각과 판단을 고정합니다.

앵커들은 많은 추측을 받아들입니다. 그들은 동료가 제공한 논평이나 조간 신문에 등장하는 통계처럼 단순하고 겉보기에는 해롭지 않을 수 있습니다. 그들은 사람의 피부색, 억양, 옷에 대한 고정관념처럼 서서히 퍼지고 있습니다. 비즈니스에서 가장 흔한 앵커 유형 중 하나는 과거의 사건이나 트렌드입니다. 마케팅 담당자는 다음 해에 있을 상품의 판매량을 예측하는 것으로 종종 시작합니다. 오래된 숫자는 앵커가 되고, 그 후 예측 담당자는 다른 요소들을 기준으로 조정합니다. 이 접근법은 비교적 정확한 추정치로 이어질 수 있지만, 과거의 사건에 너무 많은 비중을 두고 다른 요소들에는 충분한 비중을 두지 않는 경향이 있습니다. 시장의 급격한 변화로 특징지어지는 상황에서, 역사적인 앵커들은 예측을 잘못하고 결과적으로 잘못된 선택으로 이어질 수 있습니다.

앵커는 결정이 내려질 조건을 정할 수 있기 때문에 노련한 협상가들이 협상 전술로 자주 사용합니다. 샌프란시스코에서 새로운 사무실 공간을 찾고 있던 한 대형 컨설팅 회사의 경험을 생각해 보세요. 이 회사의 파트너들은 상업용 부동산 중개인과 협력하여 모든 기준을 충족하는 건물을 찾아냈고, 건물 소유주와 미팅을 잡았습니다. 소유주는 10년 임대, 초기 월 임대료 평방피트당 2.50달러, 일반 물가 상승률에 따른 연간 가격 인상, 모든 인테리어 개선은 임차인의 책임, 동일한 조건으로 임차인이 10년을 추가로 연장할 수 있는 옵션 등의 계약 조건을 제시하며 미팅을 시작했습니다. 현재 시장 시세보다 높은 가격이었지만 컨설턴트들은 비교적 낮은 가격의 카운터 제안을 했습니다. 컨설턴트들은 시장 시세의 중간 범위에서 초기 가격을 제안하고 건물주에게 리노베이션 비용을 분담할 것을 요청했지만 건물주는 다른 모든 조건을 수락했습니다. 컨설턴트들은 초기 가격을 시장 임대료의 중간 수준으로 낮추고, 임대료를 매년이 아닌 격년으로 조정하고, 인상률에 상한선을 두며, 임대 연장 조건을 다르게 정하는 등 훨씬 더 공격적이고 창의적인 반대 제안을 할 수 있었지만, 소유주의 초기 제안에 따라 생각을 정리했습니다. 컨설턴트들은 앵커링 함정에 빠졌고, 그 결과 필요한 것보다 훨씬 더 많은 비용을 지불하게 되었습니다.

## What can you do about it?

앵커가 의사 결정에 미치는 영향은 수천 건의 실험을 통해 입증되었습니다. 앵커는 관리자뿐만 아니라 회계사, 엔지니어, 은행가, 변호사, 컨설턴트, 주식 애널리스트의 결정에도 영향을 미칩니다. 그 누구도 앵커의 영향력을 피할 수 없을 정도로 광범위하게 퍼져 있습니다. 하지만 앵커의 위험성을 알고 있는 관리자는 다음과 같은 기술을 사용하여 앵커의 영향을 줄일 수 있습니다:

- 항상 다른 관점에서 문제를 바라보세요. 가장 먼저 떠오르는 생각만 고집하지 말고 다른 출발점과 접근법을 사용해 보세요.
- 다른 사람의 생각에 얽매이지 않도록 다른 사람과 상의하기 전에 스스로 문제에 대해 생각해 보세요.
- 열린 마음을 가지세요. 다양한 사람들로부터 정보와 의견을 구하여 사고의 틀을 넓히고 새로운 방향으로 생각을 확장하세요.
- 조언자, 컨설턴트, 정보 및 조언을 구하는 다른 사람들에게 고정되지 않도록 주의하세요. 자신의 아이디어, 추정치, 잠정적인 결정에 대해서는 가능한 한 적게 말하세요. 너무 많은 것을 공개하면 자신의 선입견이 그대로 돌아올 수 있습니다.
- 특히 협상에서 앵커를 조심하세요. 협상을 시작하기 전에 상대방의 초기 제안에 끌려가지 않도록 자신의 입장을 잘 생각하세요. 동시에 앵커를 자신에게 유리하게 사용할 수 있는 기회를 찾아보세요. 예를 들어, 판매자라면 방어 가능한 높은 가격을 협상 시작 전 제안할 수 있습니다.

<br>

<!-- DeepL Start -->

# 현상 유지의 함정 (The Status-Quo Trap)

우리는 모두 합리적이고 객관적으로 의사 결정을 내린다고 믿고 싶어 합니다. 하지만 사실 우리 모두는 편견을 가지고 있으며, 이러한 편견은 우리가 내리는 선택에 영향을 미칩니다. 예를 들어 의사 결정권자는 현상 유지를 위한 대안에 강한 편견을 보입니다. 이러한 경향은 완전히 새로운 제품이 출시될 때마다 광범위하게 나타납니다. '말 없는 마차'라고 불렸던 최초의 자동차는 마차를 대체한 버기와 매우 흡사했습니다. 월드와이드웹에 등장한 최초의 '전자 신문'은 인쇄본과 매우 흡사했습니다.

좀 더 친숙한 수준에서, 여러분은 개인적인 재무 결정에서 이러한 편견에 굴복한 적이 있을 것입니다. 예를 들어, 사람들은 때때로 자신이 직접 사지 않았을 주식의 주식을 상속받기도 합니다. 주식을 팔고 그 돈을 다른 투자처에 투자하는 것은 간단하고 저렴한 제안일 수 있지만, 의외로 많은 사람들이 주식을 팔지 않습니다. 그들은 현 상태가 편안하다고 생각하며, 이를 뒤흔들 만한 행동을 취하는 것을 피합니다. "나중에 다시 생각해보겠다"고 말합니다. 하지만 '나중에'는 보통 절대 오지 않습니다.

현상 유지 함정의 근원은 우리의 마음속 깊은 곳, 즉 자아를 손상으로부터 보호하려는 욕망에 있습니다. 현상 유지에서 벗어난다는 것은 행동을 취하는 것을 의미하며, 행동을 취하면 책임을 져야 하므로 비판과 후회에 노출될 수 있습니다. 당연히 우리는 자연스럽게 아무것도 하지 않을 이유를 찾게 됩니다. 대부분의 경우 현상유지를 고수하는 것이 심리적 위험에 덜 노출되기 때문에 더 안전한 선택입니다.

많은 실험에서 현상 유지의 자기 끌림이 밝혀졌습니다. 한 실험에서는 한 그룹의 사람들에게 거의 같은 가치의 두 가지 선물 중 하나를 무작위로 주었는데, 절반에게는 머그잔을, 나머지 절반에게는 스위스 초콜릿 바를 주었습니다. 그런 다음 받은 선물을 다른 선물과 쉽게 교환할 수 있다고 알려주었습니다. 절반 정도는 교환을 원했을 것이라고 예상할 수 있지만, 실제로는 10명 중 1명만이 교환을 원했습니다. 불과 몇 분 전에 임의로 설정된 상황이었음에도 불구하고 현상 유지는 강력한 힘을 발휘했습니다.

다른 실험에 따르면 선택의 여지가 많을수록 현상 유지가 더 큰 힘을 발휘하는 것으로 나타났습니다. 예를 들어, 한 가지 대안이 아니라 두 가지 대안이 있을 때 더 많은 사람들이 현상 유지를 선택할 것입니다: A가 아닌 A와 B. 왜 그럴까요? A와 B 중 하나를 선택하려면 추가적인 노력이 필요하지만, 현상 유지를 선택하면 그러한 노력을 피할 수 있기 때문입니다.

작위(무언가를 하는 것)의 죄가 부작위(아무것도 하지 않는 것)의 죄보다 훨씬 더 엄격하게 처벌되는 경향이 있는 비즈니스에서 현상 유지는 특히 강력한 매력을 지니고 있습니다. 예를 들어, 많은 합병은 인수 회사가 피인수 회사에 더 적합한 새로운 경영 구조를 도입하기 위해 신속한 조치를 취하지 않기 때문에 발생합니다. "지금 당장 배를 흔들지 말자"는 것이 일반적인 이유입니다. "상황이 안정될 때까지 기다리자." 하지만 시간이 지날수록 기존 구조는 더욱 고착화되고, 이를 바꾸기는 쉽지 않고 오히려 더 어려워집니다. 변화가 예상되는 시기를 포착하지 못한 경영진은 현상 유지에 머물러 있는 자신을 발견하게 됩니다.

## What can you do about it?

우선, 어떤 결정에서든 현상 유지를 유지하는 것이 최선의 선택일 수 있지만, 단지 편하다고 해서 현상 유지를 선택해서는 안 된다는 점을 기억하세요. 현상 유지의 함정을 알게 되면 다음과 같은 기술을 사용하여 그 함정에 빠지는 것을 줄일 수 있습니다:

- 항상 목표를 상기하고 현재 상황에서 목표가 어떻게 달성될 수 있는지 검토하세요. 현재 상황의 요소가 목표를 가로막는 장애물로 작용할 수 있습니다.
- 현상 유지를 유일한 대안으로 생각하지 마세요. 다른 옵션을 파악하고 이를 균형추로 삼아 모든 장점과 단점을 신중하게 평가하세요.
- 실제로 현상 유지가 아닌 다른 대안이 있다면 그 대안을 선택할 것인지 스스로에게 물어보세요.
- 현상 유지에서 전환하는 데 드는 노력이나 비용을 과장하지 마세요.
- 현상 유지의 바람직성은 시간이 지남에 따라 바뀔 수 있다는 점을 기억하세요. 대안을 비교할 때는 항상 현재뿐만 아니라 미래의 관점에서 평가하세요.
- 현상 유지보다 더 나은 대안이 여러 개 있는 경우, 최선의 대안을 고르는 데 어려움을 겪고 있다고 해서 현상 유지를 기본값으로 설정하지 마세요. 선택을 강요하지 마세요.

<br>

[의사 결정권자는 현상 유지를 위한 대안에 강한 편견을 보입니다.]

<br>

# 매몰 비용의 함정 (The Sunk-Cost Trap)

우리의 뿌리 깊은 편견 중 하나는 과거의 선택이 더 이상 유효하지 않은 것처럼 보일 때에도 과거의 선택을 정당화하는 방식으로 선택을 하는 것입니다. 우리 대부분은 이 함정에 빠졌습니다. 예를 들어, 더 매력적인 다른 투자를 포기하고 손해를 보면서 주식이나 뮤추얼 펀드를 매도하는 것을 거부했을 수 있습니다. 또는 애초에 고용하지 말았어야 할 직원의 성과를 개선하기 위해 엄청난 노력을 기울였을 수도 있습니다. 이러한 과거의 결정은 경제학자들이 매몰 비용이라고 부르는, 지금은 회수할 수 없는 오래된 시간 또는 비용 투자가 됩니다. 매몰 비용이 현재의 결정과 무관하다는 것을 이성적으로 알고 있지만, 그럼에도 불구하고 매몰 비용은 우리의 마음을 사로잡아 부적절한 결정을 내리게 합니다.

사람들은 왜 과거의 결정에서 자유롭지 못할까요? 의식적이든 아니든 실수를 인정하지 않으려 하기 때문인 경우가 많습니다. 개인 생활에서 잘못된 결정을 인정하는 것은 자신의 자존심과 관련된 사적인 문제일 수 있지만, 비즈니스에서 잘못된 결정은 동료나 상사의 비판적인 의견을 불러일으키는 매우 공적인 문제인 경우가 많습니다. 실적이 저조한 직원을 해고하는 것은 잘못된 판단을 공개적으로 인정하는 것과 같습니다. 이러한 선택이 실수를 가중시킬 뿐이지만, 그 사람을 계속 고용하는 것이 심리적으로 더 안전해 보입니다.

매몰 비용 편향은 은행권에서 불안한 규칙성으로 나타나며, 특히 끔찍한 결과를 초래할 수 있습니다. 대출자의 비즈니스에 문제가 발생하면 대출 기관은 비즈니스가 회복할 수 있는 숨통을 틔워주기 위해 추가 자금을 지원하는 경우가 많습니다. 비즈니스가 재기할 가능성이 높다면 이는 현명한 투자입니다. 그렇지 않다면 안 좋은 일에 좋은 돈을 투자하는 것에 불과합니다.

저희 중 한 명은 미국의 한 대형 은행이 해외 기업에 부실 대출을 많이 한 후 이를 회수하는 데 도움을 주었습니다. 우리는 문제가 있는 대출을 일으킨 은행원들이 원래 대출이 이루어진 후 계좌를 인수한 은행원들보다 추가 자금을 지원할 가능성이 훨씬 더 높다는 사실을 발견했습니다(많은 경우 반복적으로). 원래 은행가들의 전략과 대출은 실패로 끝나는 경우가 너무 많았습니다. 약속의 확대에 갇힌 그들은 의식적이든 무의식적이든 이전에 내린 잘못된 결정을 보호하려고 노력했습니다. 매몰 비용 편향의 희생양이 된 것입니다. 결국 은행은 문제가 발생하면 즉시 대출을 다른 은행원에게 재배정하도록 하는 정책을 도입하여 문제를 해결했습니다. 새로운 은행원은 더 많은 자금을 제공하는 것의 장점을 편견 없이 새롭게 바라볼 수 있었습니다.

때로는 기업 문화가 매몰 비용의 함정을 강화하기도 합니다. 좋지 않은 결과를 초래하는 의사 결정에 대한 불이익이 지나치게 가혹하다면, 관리자는 실패한 프로젝트를 어떻게든 성공으로 바꿀 수 있다는 헛된 희망으로 끝없이 끌고 가려는 동기를 갖게 될 것입니다. 경영진은 예측할 수 없는 사건이 빈번하게 발생하는 불확실한 세상에서 좋은 결정이 때로는 나쁜 결과를 초래할 수 있다는 점을 인식해야 합니다. 좋은 아이디어도 실패로 끝날 수 있음을 인정함으로써 경영진은 사람들이 손실을 키우지 않고 줄이도록 장려할 수 있습니다.

## What can you do about it?

과거가 있는 모든 의사 결정의 경우, 당면한 선택에 대한 생각을 흐리게 하는 매몰 비용(심리적 또는 경제적)을 없애기 위해 의식적인 노력을 기울여야 합니다. 다음 기법을 시도해 보세요:

- 이전 결정에 관여하지 않았기 때문에 그 결정에 전념하지 않을 것 같은 사람들의 의견을 찾아서 주의 깊게 경청하세요.
- 이전의 실수를 인정하는 것이 왜 당신을 괴롭히는지 살펴보세요. 자신의 상처받은 자존감에 문제가 있다면 정면으로 부딪혀 보세요. 현명한 선택이라도 원래 의사 결정권자의 잘못과 무관하게 나쁜 결과를 초래할 수 있으며, 아무리 경험이 풍부한 최고 관리자라도 판단 오류에서 자유로울 수 없다는 사실을 상기하세요. "구덩이에 빠졌을 때 할 수 있는 최선의 방법은 파는 것을 멈추는 것"이라는 워렌 버핏의 현명한 말을 기억하세요.
- 부하 직원이 내린 결정과 권고에 매몰 비용 편견이 영향을 미치지 않도록 주의하세요. 필요한 경우 책임을 재배정하세요.
- 실패를 두려워하는 문화를 조성하여 직원들이 실수를 지속하도록 유도하지 마세요. 직원에게 보상을 줄 때는 결과의 질뿐 아니라 의사 결정의 질(의사 결정 당시 알려진 정보를 고려)도 고려하세요.

<br>

# 아이디어 요약

- 중요한 이유
  - 비즈니스 의사 결정은 가장 중요한 일이자 가장 위험한 일입니다. 신제품 개발, 인수합병, 임원 채용 등 어느 하나라도 잘못된 결정을 내리면 회사와 경력을 망칠 수 있습니다.

- 발생하는 이유
  - 잘못된 의사 결정은 어디에서 비롯될까요? 대부분 우리의 추론을 방해하는 왜곡과 편견, 즉 일련의 정신적 결함에서 비롯됩니다. 이러한 심리적 함정은 무의식적으로 우리 모두의 사고 방식에 내재되어 있기 때문에 누구나 쉽게 빠지게 됩니다.

- 어떻게 해야 할까요?
  - 이러한 함정을 완전히 없앨 수는 없지만, 사고의 함정이 판단 장애를 일으키지 않도록 의사 결정을 모니터링하여 경각심을 갖고 이를 보완하는 방법을 배울 수 있습니다.

<br>

# 확정적 증거 함정 (The Confirming-Evidence Trap)

성공적인 미국 중견 제조업체의 사장으로서 계획된 공장 확장을 취소할지 여부를 고려하고 있다고 가정해 보겠습니다. 한동안 귀사는 회사가 수출의 빠른 성장 속도를 유지할 수 없을 것이라는 우려를 해왔습니다. 앞으로 몇 달 동안 미국 달러 가치가 강세를 보여 해외 소비자들에게 제품 가격이 더 비싸지고 수요가 감소할까 봐 걱정됩니다. 하지만 공장 확장에 제동을 걸기 전에 최근 새 공장을 건설한 비슷한 회사의 최고 경영자인 지인에게 전화를 걸어 그 이유를 확인하기로 결정합니다. 지인은 다른 통화가 달러에 비해 크게 약세를 보일 것이라는 강력한 사례를 제시합니다. 어떻게 해야 할까요?

확증 편향의 희생양이 될 수 있는 대화에 휘둘리지 않는 것이 좋습니다. 확증 편향은 기존의 본능이나 관점을 뒷받침하는 정보를 찾는 반면, 모순되는 정보는 피하게 만드는 편향입니다. 결국, 지인이 자신의 결정에 찬성하는 강력한 주장 외에 어떤 정보를 제공할 것으로 기대했나요? 확증 편향은 증거를 수집하는 장소뿐만 아니라 수집한 증거를 해석하는 방법에도 영향을 미쳐, 이를 뒷받침하는 정보에는 너무 많은 비중을 두고 상충되는 정보에는 너무 적은 비중을 두게 됩니다.

이 현상에 대한 한 심리학 연구에서 사형제도에 반대하는 그룹과 사형제도를 지지하는 그룹은 각각 범죄 억지력으로서 사형제도의 효과에 대해 신중하게 수행된 두 가지 보고서를 읽었습니다. 한 보고서는 사형이 효과적이라는 결론을 내렸고, 다른 보고서는 사형이 효과적이지 않다는 결론을 내렸습니다. 두 그룹의 구성원들은 반론을 뒷받침하는 확실한 과학적 정보를 접했음에도 불구하고 두 보고서를 모두 읽은 후 자신의 입장이 타당하다는 것을 더욱 확신하게 되었습니다. 그들은 지지하는 정보는 자동으로 받아들이고 상반되는 정보는 무시했습니다.

여기에는 두 가지 근본적인 심리적 힘이 작용합니다. 첫 번째는 하고 싶은 이유를 파악하기 전에 무의식적으로 무엇을 하고 싶은지 결정하는 우리의 경향입니다. 두 번째는 싫어하는 일보다 좋아하는 일에 더 몰입하려는 인간의 성향으로, 이러한 경향은 아기에게도 잘 알려져 있습니다. 따라서 자연스럽게 우리는 무의식적인 성향을 뒷받침하는 정보에 이끌리게 됩니다.

## What can you do about it?

무의식적으로 끌리는 선택을 하지 말라는 것이 아닙니다. 다만 그것이 현명한 선택인지 확인하고 싶을 뿐입니다. 테스트해 볼 필요가 있습니다. 방법은 다음과 같습니다:

- 항상 모든 증거를 똑같이 엄격하게 검토하고 있는지 확인하세요. 확인된 증거를 의심 없이 받아들이는 경향을 피하세요.
- 존경하는 사람에게 악마의 대변인 역할을 맡겨서 고민 중인 결정에 반대하는 논거를 제시하도록 하세요. 더 좋은 방법은 직접 반론을 제기하는 것입니다. 다른 일을 해야 하는 가장 강력한 이유는 무엇인가요? 두 번째로 강력한 이유는 무엇인가요? 세 번째는요? 열린 마음으로 입장을 고려하세요.
- 자신의 동기에 대해 솔직해져야 합니다. 정말 현명한 선택을 하기 위해 정보를 수집하는 건가요, 아니면 그저 내가 하고 싶은 일을 뒷받침하는 증거를 찾고 있는 건가요?
- 다른 사람의 조언을 구할 때는 증거를 확인하도록 유도하는 질문은 하지 마세요. 그리고 조언자가 항상 자신의 관점을 지지하는 것 같다면 새로운 조언자를 찾아보세요. 예스맨으로 자신을 둘러싸지 마세요.

<br>

[우리는 무의식적으로 무엇을 해야 할지 결정하는 경향이 있습니다. 무의식적으로 결정하는 경향이 있습니다.]

<br>

# 프레임의 함정 (The Framing Trap)

의사 결정의 첫 번째 단계는 질문의 틀을 짜는 것입니다. 이는 가장 위험한 단계 중 하나이기도 합니다. 문제를 구성하는 방식은 선택에 큰 영향을 미칠 수 있습니다. 예를 들어, 자동차 보험과 관련된 한 사례에서 프레임이 2억 달러의 차이를 만들었습니다. 보험 비용을 줄이기 위해 인접한 두 주, 뉴저지와 펜실베니아는 비슷한 방식으로 법을 변경했습니다. 각 주에서는 운전자에게 새로운 선택권을 부여했습니다: 제한된 소송권을 수락함으로써 보험료를 낮출 수 있었습니다. 그러나 두 주는 매우 다른 방식으로 선택의 틀을 짰습니다: 뉴저지에서는 달리 명시하지 않는 한 자동으로 제한적 소송권이 부여되었고, 펜실베니아에서는 달리 명시하지 않는 한 완전한 소송권이 부여되었습니다. 서로 다른 프레임은 서로 다른 현상 유지를 확립했으며, 당연히 대부분의 소비자는 현상 유지를 기본값으로 설정했습니다. 그 결과 뉴저지에서는 약 80%의 운전자가 제한적 소송권을 선택했지만 펜실베니아에서는 25%만이 제한적 소송권을 선택했습니다. 이러한 선택 방식 때문에 펜실베니아 주에서는 약 2억 달러의 보험 및 소송 비용 절감 효과를 얻지 못했습니다.

프레임 함정은 다양한 형태로 나타날 수 있으며, 보험의 예에서 알 수 있듯이 다른 심리적 함정과 밀접하게 연관되어 있는 경우가 많습니다. 프레임은 현상 유지를 공고히 하거나 고정관념을 심어줄 수 있습니다. 매몰 비용을 강조하거나 증거를 확인하도록 유도할 수도 있습니다. 의사 결정 연구자들은 특정 빈도로 의사 결정을 왜곡하는 두 가지 유형의 프레임을 문서화했습니다:

## 이익과 손실의 프레임 (Frames as gains versus losses)

의사 결정 연구자인 다니엘 카네만과 아모스 트베르스키의 고전적인 실험을 본뜬 연구에서 한 보험 전문가 그룹에게 다음과 같은 문제를 제기했습니다:

당신은 어제 알래스카 해안에서 침몰한 세 척의 보험에 가입된 바지선에 실린 화물의 손실을 최소화하는 임무를 맡은 해상 손해사정사입니다. 각 바지선에는 20만 달러 상당의 화물이 실려 있으며, 72시간 이내에 인양하지 않으면 화물이 유실됩니다. 현지 해양 구조 회사의 소유주가 두 가지 옵션을 제공하며 두 옵션 모두 비용은 동일합니다:

- **플랜 A.** 이 플랜은 바지선 세 척 중 한 척의 화물을 20만 달러에 구할 수 있습니다.
- **플랜 B.** 이 플랜은 바지선 세 척 모두의 화물을 구할 확률이 3분의 1이며, 그 가치는 60만 달러이지만 아무것도 구하지 못할 확률이 3분의 2입니다. 어떤 플랜을 선택하시겠습니까? 이 연구에 참여한 응답자의 71%와 같은 경우, 바지선 한 척을 확실히 구할 수 있는 "덜 위험한" 플랜 A를 선택했을 것입니다. 그러나 연구에 참여한 다른 그룹은 대안 C와 D 중에서 선택하도록 요청받았습니다:
- **플랜 C.** 이 계획은 세 개의 화물 중 두 개의 화물을 잃게 되며, 그 손실액은 40만 달러에 달합니다.
- **플랜 D.** 이 계획은 화물 3개와 60만 달러 전체를 분실할 확률이 3분의 2이지만, 화물을 분실하지 않을 확률은 3분의 1입니다.

이 선택지에 직면했을 때 응답자의 80%가 플랜 D를 선호했습니다.

물론 이 두 대안은 플랜 A는 플랜 C와 동일하고 플랜 B는 플랜 D와 동일하지만, 단지 다른 방식으로 프레임을 구성했을 뿐입니다. 놀랍도록 다른 응답을 통해 사람들은 이익(절약된 바지선) 측면에서 문제가 제기될 때는 위험을 회피하지만 손실(손실된 바지선) 회피 측면에서 문제가 제기될 때는 위험을 추구한다는 것을 알 수 있습니다. 또한 문제를 자신만의 방식으로 재구성하기보다는 제시된 프레임을 그대로 받아들이는 경향이 있습니다.

## 다른 기준점을 사용한 프레임 (Framing with different reference points)

같은 문제라도 프레임이 서로 다른 기준점을 사용할 경우 매우 다른 답변을 이끌어낼 수 있습니다. 당좌 예금 계좌에 2,000달러가 있는데 다음과 같은 질문을 받는다고 가정해 보겠습니다: 300달러를 잃거나 500달러를 얻을 확률이 50대 50이라고 가정해 보시겠습니까? 그 기회를 받아들이시겠습니까?

이런 질문을 받는다면 어떨까요? 당좌 예금 계좌 잔고를 2,000달러로 유지하시겠습니까, 아니면 1,700달러 또는 2,500달러가 계좌에 50/50으로 들어올 확률을 받아들이시겠습니까?

다시 한 번, 두 질문은 동일한 문제를 제기합니다. 합리적으로 생각하면 두 질문에 대한 답변은 같아야 하지만, 연구에 따르면 많은 사람들이 첫 번째 질문에서는 50대 50의 기회를 거부하지만 두 번째 질문에서는 이를 받아들이는 것으로 나타났습니다. 사람들의 반응이 다른 이유는 두 프레임에 제시된 기준점이 다르기 때문입니다. 첫 번째 프레임의 기준점은 0으로, 점진적인 이득과 손실을 강조하며, 손실에 대한 생각은 많은 사람들의 마음속에 보수적인 반응을 불러일으킵니다. 두 번째 프레임은 2,000달러를 기준점으로 하여 결정의 실제 재정적 영향을 강조함으로써 상황을 원근감 있게 보여줍니다.

## What can you do about it?

잘못된 프레임은 아무리 좋은 의도로 내린 결정도 훼손할 수 있습니다. 하지만 다음과 같은 예방 조치를 취하면 프레임의 부정적인 영향을 제한할 수 있습니다:

- 본인이 만들었든 다른 사람이 만들었든 간에 초기 프레임을 자동으로 받아들이지 마세요. 항상 다양한 방식으로 문제의 프레임을 다시 짜보세요. 프레임으로 인한 왜곡을 찾아보세요.
- 이득과 손실을 결합하거나 서로 다른 기준점을 포용하는 중립적이고 중복적인 방식으로 문제를 제기해 보세요. 예를 들어 300달러를 잃고 은행 잔고가 1,700달러가 되는 경우와 500달러를 이기고 은행 잔고가 2,500달러가 되는 경우의 확률을 50대 50으로 가정해 보시겠습니까?
- 의사 결정 과정 내내 문제의 틀에 대해 깊이 생각하세요. 의사 결정 과정의 어느 시점, 특히 마지막에 가까워질수록 프레임을 바꾸면 생각이 어떻게 달라질지 자문해 보세요.
- 다른 사람들이 결정을 권유할 때는 그들이 문제를 구성하는 방식을 살펴보세요. 다른 프레임으로 그들에게 도전하세요.

<br>

# 추정과 예측의 함정 (The Estimating and Forecasting Traps)

우리 대부분은 시간, 거리, 무게, 부피에 대한 추정에 능숙합니다. 이는 이러한 변수에 대해 끊임없이 판단을 내리고 그 판단의 정확성에 대해 빠른 피드백을 받기 때문입니다. 매일의 연습을 통해 우리의 마음은 정교하게 조정됩니다.

하지만 불확실한 사건에 대해 추정하거나 예측하는 것은 다른 문제입니다. 관리자는 이러한 추정과 예측을 지속적으로 수행하지만, 그 정확성에 대한 명확한 피드백을 받는 경우는 거의 없습니다. 예를 들어, 1년 후 유가가 배럴당 15달러 미만으로 떨어질 확률이 약 40%라고 판단하고 실제로 유가가 그 수준까지 떨어졌다면, 추정했던 확률이 옳았는지 그랬는지 알 수 없습니다. 정확도를 측정할 수 있는 유일한 방법은 유사한 판단을 수없이 많이 추적하여 40%의 확률로 발생한다고 생각한 이벤트가 실제로 40%의 확률로 발생했는지 확인하는 것입니다. 이를 위해서는 오랜 기간 동안 주의 깊게 추적한 방대한 양의 데이터가 필요합니다. 일기 예보관과 북메이커는 이러한 기록을 유지할 수 있는 기회와 인센티브가 있지만, 나머지 사람들은 그렇지 않습니다. 그 결과, 불확실성에 직면했을 때 예측을 내리기 위해 우리의 마음은 결코 보정되지 않습니다.

지금까지 살펴본 모든 함정은 불확실성에 직면했을 때 결정을 내리는 방식에 영향을 미칠 수 있습니다. 하지만 불확실한 상황에서 확률을 평가하는 능력을 흐리게 하여 특히 왜곡된 영향을 미칠 수 있는 또 다른 함정이 있습니다. 이러한 불확실성의 함정 중 가장 흔한 세 가지를 살펴보겠습니다:

## 과신의 함정 (The overconfidence trap)

우리 대부분은 추정이나 예측에 능숙하지 않음에도 불구하고 실제로는 자신의 정확성에 대해 과신하는 경향이 있습니다. 이는 판단 오류로 이어지고 결국 잘못된 결정으로 이어질 수 있습니다. 한 일련의 테스트에서 사람들은 다우존스 산업평균지수의 다음 주 종가를 예측하도록 요청받았습니다. 그런 다음 불확실성을 고려하기 위해 종가가 떨어질 가능성이 있는 범위를 추정하도록 요청했습니다. 범위의 상단을 고를 때는 종가를 초과할 확률이 1%에 불과하다고 생각되는 높은 추정치를 선택하도록 요청했습니다. 마찬가지로 하단의 경우, 종가가 이보다 낮을 확률이 1%에 불과하다고 생각하는 낮은 예상치를 고르라고 했습니다. 참가자들이 예측 정확도를 잘 판단했다면, 참가자들이 틀릴 확률은 2% 정도에 불과할 것으로 예상할 수 있습니다. 그러나 수백 번의 테스트 결과 실제 다우존스 평균이 예측 범위를 벗어난 경우가 20~30%에 달했습니다. 대부분의 사람들은 예측의 정확성에 대해 지나치게 확신하기 때문에 가능성의 범위를 너무 좁게 설정합니다.

주요 이니셔티브와 투자가 종종 추정치 범위에 달려 있는 비즈니스 의사 결정에 미치는 영향을 생각해 보세요. 관리자가 중요한 변수의 상단을 과소평가하거나 하단을 과대평가하면 매력적인 기회를 놓치거나 생각보다 훨씬 더 큰 위험에 노출될 수 있습니다. 관리자가 시장 실패의 가능성을 정확하게 고려하지 않아 실패한 제품 개발 프로젝트에 많은 돈이 낭비되었습니다.

## 신중함의 함정 (The prudence trap)

예측가가 빠지기 쉬운 또 다른 함정은 지나친 신중함, 즉 신중함의 형태입니다. 중요한 결정에 직면할 때 우리는 "안전을 위해" 추정치나 예측을 조정하는 경향이 있습니다. 예를 들어, 수년 전 미국의 3대 자동차 제조업체 중 한 곳이 가장 바쁜 판매 시즌을 앞두고 신모델 자동차의 생산 대수를 결정하고 있었습니다. 이 결정을 담당한 시장 계획 부서는 다른 부서에 예상 판매량, 딜러 재고, 경쟁사 조치, 비용과 같은 주요 변수에 대한 예측을 제공하도록 요청했습니다. 각 부서는 예측의 목적을 알고 있었기 때문에 "안전을 위해" 자동차를 더 많이 생산하는 쪽으로 예측을 기울였습니다. 그러나 시장 기획자들은 이 수치를 액면 그대로 받아들인 후 "안전을 위해" 자체적으로 조정했습니다. 당연히 생산된 자동차의 수는 수요를 훨씬 초과했고, 회사는 잉여 물량을 판매하는 데 6개월이 걸렸으며 결국 프로모션 가격에 의존하게 되었습니다.

<!-- DeepL End -->

정책입안자들은 공식적인 결정절차에서 과도한 신중함을 성문화하기까지 했습니다. 극단적인 예로, 한때 무기체계 설계에서 인기를 끌었던 '최악의 경우 분석'의 방법론이 있으며, 지금도 특정 공학 및 규제 분야에서 사용되고 있습니다. 엔지니어들은 이 방법을 사용하여 최악의 상황에서 작동할 수 있는 무기를 설계했는데, 그러한 상황이 실제로 일어날 확률은 극히 미미했습니다. 최악의 경우 분석은 막대한 비용을 추가시켰는데도, 아무런 실익도 없이(사실은 군비경쟁을 촉발시킴으로써 역효과를 낳기도 함), 이는 과도한 신중함이 때로는 너무 적은 위험만큼 위험할 수 있음을 입증했습니다.

## 기억 가능성의 함정 (The recallability trap)

우리가 지나치게 자신감이 없거나 지나치게 신중하지 않더라도 추정이나 예측을 할 때 여전히 함정에 빠질 수 있습니다. 미래의 사건에 대한 예측은 종종 과거의 사건에 대한 기억에 기반을 두기 때문에 극적인 사건, 즉 강한 인상을 남기는 사건들에 지나치게 영향을 받을 수 있습니다. 예를 들어, 우리 모두는 드물지만 재앙적인 사건들이 언론에서 과도한 관심을 받기 때문에 그것들의 확률을 과장합니다. 당신 자신의 삶에서 극적이거나 충격적인 사건은 당신의 생각을 왜곡시킬 수도 있습니다. 당신은 출근길에 교통사고를 추월했다면 더 높은 확률을, 가까운 친구가 질병으로 사망했다면 언젠가 당신 자신도 암으로 사망할 확률을 더 높게 할당할 것입니다.

사실, 사건을 균형 있게 회상하는 능력을 왜곡하는 어떤 것이든 당신의 확률 평가를 왜곡할 것입니다. 한 실험에서, 잘 알려진 남성과 여성의 목록은 다른 그룹의 사람들에게 읽혔습니다. 피실험자들이 모르는 사이에, 각 목록에는 동일한 수의 남성과 여성이 있었지만, 어떤 목록에서는 남성이 여성보다 더 유명했고 다른 목록에서는 여성이 더 유명했습니다. 그 후에, 참가자들은 각 목록에 있는 남성과 여성의 비율을 추정하도록 요청 받았습니다. 더 유명한 남성의 목록을 들은 사람들은 남성이 더 많다고 생각했고, 더 유명한 여성의 목록을 들은 사람들은 여성이 더 많다고 생각했습니다.

기업의 변호사들은 책임 소송을 방어할 때 회수 가능성의 함정에 빠지는 경우가 많습니다. 소송을 해결할지 법정에 세울지에 대한 그들의 결정은 보통 재판의 가능한 결과에 대한 그들의 평가에 달려 있습니다. 언론이 막대한 손해 배상 판결을 공격적으로 홍보하는 경향이 있기 때문에(다른 재판 결과는 훨씬 더 일반적인 재판 결과를 무시한 채), 변호사들은 원고에게 거액의 배상 판결을 내릴 확률을 과대평가할 수 있습니다. 결과적으로, 그들은 실제로 보장된 것보다 더 큰 배상금을 제공합니다.

## What can you do about it?

추정 트랩과 예측 트랩을 피하는 가장 좋은 방법은 예측을 하고 확률을 판단하는 데 매우 훈련된 접근 방식을 취하는 것입니다. 세 트랩 각각에 대해 몇 가지 추가 예방 조치를 취할 수 있습니다:

- 과신의 영향을 줄이기 위해서는 항상 극단치, 가능한 값 범위의 최저점과 최고점을 고려해야 합니다. 이렇게 하면 초기 추정치에 고정되는 것을 피할 수 있습니다. 그런 다음 극단치의 추정치에 도전하십시오. 실제 수치가 최저점 이하 또는 최고점 이상으로 떨어질 수 있는 상황을 상상하고 범위를 조정하십시오. 부하 직원과 고문의 추정치에 비슷한 방식으로 도전하십시오. 또한 과신의 가능성이 있습니다.
- 신중함의 함정을 피하기 위해, 항상 당신의 추정치를 정직하게 진술하고 그것들을 사용할 모든 사람에게 그것들이 조정되지 않았다고 설명하세요. 당신에게 추정치를 제공할 모든 사람에게 정직한 입력의 필요성을 강조하세요. 그것들의 영향을 평가하기 위해 합리적인 범위 이상의 추정치를 검정하세요. 더 민감한 추정치를 두 번째로 보세요.
- 기억력의 변화로 인한 왜곡을 최소화하기 위해 모든 가정이 여러분의 기억력에 의해 과도하게 영향을 받지 않도록 주의 깊게 살펴보세요. 가능할 때마다 실제 통계를 얻으세요. 인상에 의해 안내되지 않도록 노력하세요.

<br>

[여러분 자신의 삶에서 극적이거나 충격적인 사건 또한 여러분의 생각을 왜곡시킬 수 있습니다.]

<br>

# 예고된 것은 예고된 것 (Forewarned Is Forearmed)

비즈니스 결정에 있어서는 쉽게 생각할 수 있는 사람이 거의 없습니다. 우리의 뇌는 항상 작동하고 있으며, 때로는 불행하게도 우리를 돕기 보다는 방해하는 방식으로 작동하고 있습니다. 의사 결정 과정의 모든 단계에서 잘못된 인식, 편견 및 기타 마음의 속임수가 우리가 내리는 선택에 영향을 미칠 수 있습니다. 매우 복잡하고 중요한 결정은 가장 많은 가정, 가장 많은 추정 및 가장 많은 사람들의 입력을 수반하는 경향이 있기 때문에 왜곡되기 쉽습니다. 판돈이 높을수록 심리적 함정에 빠질 위험이 높습니다.

우리가 검토한 함정들은 모두 고립된 상태에서 작동할 수 있습니다. 하지만 더욱 위험한 것은 그 함정들이 서로 협력하여 작동하여 서로를 증폭시킬 수 있습니다. 극적인 첫인상은 우리의 생각을 고정시키고, 그 다음 우리는 우리의 초기 성향을 정당화할 확인적인 증거를 선택적으로 찾을 수 있습니다. 우리는 성급한 결정을 내리고, 그 결정은 새로운 현상을 확립합니다. 매몰 비용이 증가함에 따라 우리는 갇히게 되고, 새로운 가능한 더 나은 방향을 모색할 적절한 시기를 찾지 못하게 됩니다. 심리적 오해는 연쇄적으로 일어나 현명한 선택을 점점 더 어렵게 만듭니다.

처음에 말씀드렸듯이, 모든 심리적 함정에 대한 최선의 보호는, 고립된 상태에서건 결합된 상태에서건, 모든 심리적 함정에 대한 최선의 보호는 경각심입니다. 미리 경고된 바와 같이, 정신이 작동하는 방식에 뿌리 박혀있는 왜곡을 근절할 수 없더라도, 여러분은 판단의 오류가 되기 전에 사고의 오류를 밝혀낼 수 있는 테스트와 훈련을 의사결정 과정에 구축할 수 있습니다. 그리고 심리적 함정을 이해하고 피하기 위해 행동을 취하는 것은 여러분이 내리는 선택에 대한 자신감을 높이는 추가적인 이점을 가질 수 있습니다.
