# 의사 결정 중심 마케팅 (Decision-Driven Marketing)

마케터는 항상 브랜드를 구축하고, 수요를 창출하고, 판매를 촉진하고, 기업이 고객의 충성도를 확보할 수 있도록 지원해야 했습니다. 하지만 오늘날의 격변하는 환경에서는 마케터가 새로운 중요한 역할을 수행해야 합니다: 전략가로서 회사의 우선순위를 지원하고 투자 수익을 높이기 위해 부족한 리소스를 할당해야 합니다. 또한 기술 전문가로서 자신의 분야에 넘쳐나는 정교한 기술 중 가장 유용한 기술을 추적하고 활용해야 합니다. 또한 비즈니스의 미래는 과거와 크게 다르지 않을 수 있으므로 과학자이어야 합니다: 과거에는 사전 계획된 캠페인의 부수적인 요소였던 실험이 점점 더 마케터 업무의 중심이 되고 있습니다.

지난 몇 년 동안 많은 마케터들이 이러한 도전에 용감하게 도전하는 모습을 보았습니다. 하지만 대부분은 구조적인 제약과 능력의 한계로 인해 어려움을 겪습니다. 전략적 우선순위가 조직의 경계를 넘지 못해 영업과 마케팅이 서로 상충되는 상황에 처할 수도 있습니다. 마케터에게 필요한 기술은 IT 또는 중앙 분석 그룹과 같은 다른 곳에 있는 경우가 많습니다.

마케터의 열망과 조직이 달성할 수 있는 것 사이의 격차는 마케팅 수행 방식을 재구성해야 한다는 강한 압박감을 불러일으킵니다. 그렇다면 어디서부터 시작해야 할까요? 최근 몇 년 동안 몇몇 선도적인 기업들은 마케팅과 마케팅이 상호작용하는 다른 부서, 즉 최고 경영진, IT, 영업, 재무 등의 부서 간의 접점에 초점을 맞춘 혁신적인 접근 방식을 개발했습니다. 이러한 접점에서 커뮤니케이션이 가장 자주 중단되고 프로세스가 지연되는 경우가 많습니다. 설상가상으로 경계 자체가 모호해지고 일부 업무는 한 부서에서 다른 부서로 이동하고 있습니다. 최첨단 기업들은 사일로가 적고, 상호 작용이 활발하며, 협업이 활발하고, 마케팅의 가치와 효과를 높이는 다른 종류의 마케팅 조직을 만들고 있습니다.

## 의사 결정의 관점(The Decision Perspective)

조직의 장벽에 직면한 리더십 팀은 종종 조직도의 상자와 선을 다시 그리려고 합니다. 하지만 이는 새로운 사일로를 만들 위험이 있기 때문에 기껏해야 불완전한 해결책에 불과합니다. 마케팅 선구자들이 발견한 것처럼, 더 효과적인 접근 방식은 회사의 제품이나 서비스를 성공적으로 마케팅하는 데 관련된 중요한 의사 결정을 파악하고 이러한 의사 결정의 효과를 개선하는 데 집중하는 것입니다. 이러한 기업의 리더들은 마케팅 및 기타 관련 부서의 역할을 명확히 하고 의사 결정 기준을 수립하는 등 의사 결정 프로세스에 더 많은 규율을 도입합니다. 이러한 접근 방식은 복잡하지는 않지만, 모든 관련 당사자가 새로운 사고방식을 가져야 하고 의사 결정과 업무 수행 방식을 재고하겠다는 공동의 약속이 필요합니다. 물론 일부 기업에서는 조직의 변화도 고려해야 할 것입니다. 하지만 의사 결정 관점은 구조조정을 위한 확고한 토대를 마련하고 그 사이에 발전을 도모하는 데 도움이 됩니다.

일반적으로 마케팅 관련 의사 결정에는 세 가지 범주가 조직 간 경계를 넘나듭니다:

전략 및 계획 결정에는 마케팅 목표를 비즈니스 및 고객 전략에 맞추고 마케팅과 영업의 우선순위를 조정하는 것이 포함됩니다. 이러한 의사 결정은 일반적으로 다음과 같은 질문을 다룹니다:

- 어떤 고객 세그먼트와 제품 라인에 마케팅 지원을 집중해야 하는가?
- 최적의 지출 수준은 얼마인가, 수단과 채널 간에 적절한 배분은 무엇인가?
- 테스트 및 학습 계획은 무엇인가?

마케터의 전통적인 권한인 실행 결정은 예전보다 더 어려워졌습니다. 마케팅 수단과 디지털 기술의 확산으로 인해 더욱 빠른 실행과 끊임없는 예산 압박이 일상화된 환경에서 메시지와 오퍼를 만들고 전달하는 일이 훨씬 더 복잡해졌습니다. 이러한 결정에는 다음과 같은 문제가 포함됩니다:

- 마케팅 활동에서 어떤 제품 기능을 강조해야 하는가?
- 고객이 제품을 사용해 보거나 구매하도록 하려면 어떤 인센티브를 제공해야 할까요?
- 기존 마케팅 수단과 디지털 마케팅 수단의 적절한 조합은 무엇인가?

운영 및 인프라 결정은 마케팅의 성공에 점점 더 중요해지는 모든 새로운 기능을 다룹니다. 다음과 같은 질문을 다룹니다:

- 새로운 마케팅 기술과 도구를 어떻게 평가하고, 구매하고, 관리할 것인가?
- 디지털 마케팅과 기존 마케팅 간의 적절한 통합 수준은 어느 정도인가?
- 디지털 마케팅 역량의 성격과 위치는 무엇을 의미할까요?

보다 일반적으로 마케터는 어떤 활동을 사내에 유지하고, 어떤 활동을 자동화하고, 어떤 활동을 아웃소싱할지 결정해야 합니다.

이러한 의사 결정은 여러 부서 간의 접점에 있기 때문에 마케팅 혼자서 내릴 수 있는 것은 없습니다. 일부는 CEO 또는 총책임자와의 협력이 필요합니다. 영업, 제품 관리, 가격 책정, 분석 그룹, IT 또는 마케팅의 경계에 있는 다른 부서와의 긴밀한 상호 작용이 필요한 경우도 있습니다. (내레이션으로 제공되는 "경계를 넘나드는 마케팅 의사 결정 방법" 자료를 참조하세요.) 바로 이때 '이음새 찾기'가 필요합니다: 마케팅이 다른 부서와 긴밀히 협력하여 주요 의사 결정을 실행할 때 조직의 병목 현상을 피하고 과거보다 훨씬 더 빠르고 효과적으로 일을 처리할 수 있습니다.

대부분의 마케팅 조직의 경험에 비추어 볼 때, 이러한 협업은 말처럼 쉽지 않습니다. 서로 다른 가정, 부서 간 조율 및 공유된 노력의 부족 등이 장애물이 될 수 있습니다. 예를 들어, 마케팅 및 기타 관련 부서의 사람들에게 의사 결정에서 어떤 역할을 하는지 물어보면 대답이 제각각이거나 심지어 모순되는 경우가 많습니다.

대표적인 예로, 한 자동차 제조업체 유럽 사업부의 마케터와 제품 개발자는 모두 새 모델에 어떤 기능을 포함할지 최종 결정권이 자신에게 있다고 믿었습니다. 당연히 그 결과 끊임없는 흥정과 지연으로 인해 제품 출시가 지연되었습니다. (폴 로저스와 마르시아 블렌코의 "누가 D를 가지고 있는가?", HBR 2006년 1월호 참조).

## 이음새 찾기: 실용적인 가이드(Mining the Seams: A Practical Guide)

마케팅은 부서 간 경계에서 의사 결정 프로세스를 어떻게 개선해야 할까요? 다양한 제품 라인에 마케팅 비용을 배분하는 방법을 고민하던 한 글로벌 금융 서비스 회사를 생각해 보겠습니다. 제로섬 게임과 많은 이해관계자들의 상충되는 목표를 고려할 때, 이는 특히 논쟁의 여지가 많은 문제였습니다.

이 회사는 3단계 접근 방식을 사용하여 의사 결정 프로세스를 재설계했습니다: 의사결정 엑스레이를 실시하고, 의사결정 리셋을 수행한 다음, 새로운 프로세스를 구현했습니다.

의사 결정 엑스레이는 현재 의사 결정이 어떻게 이루어지고 있는지 진단합니다. 이 사례에서 팀은 인터뷰와 설문조사를 통해 예산 배분 결정의 주요 참여자들로부터 의견을 수집하는 것으로 시작했습니다. 팀은 의사 결정 과정을 상세히 매핑한 다음 참가자와 함께 워크숍을 진행하여 수집된 의견을 논의했습니다. 여러 가지 문제가 두드러졌습니다: 의사 결정자의 역할에 대한 명확성이 부족했습니다. 의사 결정자가 누구인지뿐만 아니라 배분 추천의 책임이 누구에게 있는지에 대해서도 다양한 의견이 있었습니다. 의사 결정 프로세스에는 일관된 방법론, 배분을 안내하는 기준, 필요한 데이터에 대한 명확한 지침 등 기본적인 규율이 부족했습니다. 회의는 명시적인 결론이나 다음 단계에 대한 합의 없이 끝나는 경우가 많았습니다. 당연히 이러한 의사 결정의 품질과 속도가 모두 좋지 않은 것으로 인식되었습니다.

의사 결정 리셋은 의사 결정 프로세스를 재설계하여 효율성을 개선하는 것을 수반합니다. 이 팀은 마케팅, 재무, 관련 사업부 대표 등 할당 결정에 관여하는 고위 경영진으로 구성된 실무 그룹을 구성하여 재설계 작업을 시작했습니다. CMO에게 직접 보고하는 마케팅 담당자가 그룹 의장을 맡았습니다. 이 그룹은 세 차례에 걸친 워크샵을 통해 결정의 모든 측면을 검토했습니다. 새 프로세스의 '무엇을, 누가, 어떻게, 언제'를 지정하는 것이 과제였습니다.

- 무엇을 결정할 것인가(정확히 무엇을 결정할 것인가)를 정의하려면 할당 프로세스의 범위와 마케팅 할당에 영향을 미칠 지침 원칙에 대한 동의를 확보해야 했습니다.
- '누구'를 지정한다는 것은 누가 추천서를 작성할 것인지, 누가 의견을 제공할 것인지, 누가 실제로 결정을 내릴 것인지 등 각 참여자의 구체적인 의사 결정 역할을 파악하고 이에 동의하는 것을 의미했습니다. (역할을 할당하는 한 가지 방법은 나레이션이 포함된 "경계를 넘나드는 마케팅 의사 결정 방법" 자료를 참조하세요.)
- 방법과 시기를 결정한다는 것은 할당 방법론과 기준, 참여자에게 필요한 데이터, 결정 시점에 대해 합의하는 것을 의미했습니다.

이러한 재설계에는 상당한 시간 투자와 상당한 재치가 필요했는데, 이는 논의 중인 변경 사항이 논쟁의 여지가 있었기 때문입니다. 특히 역할은 참여자들이 동의하기까지 여러 차례의 논의가 필요했습니다. 하지만 새로운 프로세스가 더 체계적이고 효과적이었으며 결정적으로 의사 결정에 참여한 다양한 부서의 동의를 얻었기 때문에 투자할 만한 가치가 있었습니다.

마지막 단계로 회사는 다음 분기 예산 재예측 기간 동안 프로세스를 시범 운영하여 프로세스 단계와 의사 결정 역할을 평가하고 할당 결과를 평가했습니다. 모든 것이 계획대로 진행된 것은 아니었지만 팀원들은 절차와 역할을 모두 수정할 수 있었습니다. 그런 다음 다음 연례 예산 책정 주기의 일부로 재설계된 프로세스를 배포했습니다. 오늘날 이 회사의 마케팅 예산 배분은 비즈니스 전략과 훨씬 더 명확하게 일치합니다. 또한 역할을 미리 정의함으로써 의사 결정 속도가 상당히 빨라졌습니다.

이 3단계 접근 방식은 다양한 마케팅 의사 결정에 적용할 수 있습니다. 그 증거로 마케팅과 전략, 마케팅과 영업, 마케팅, IT 및 분석의 세 가지 중요한 협업을 살펴보겠습니다.

## 마케팅과 전략(Marketing and strategy).

많은 회사에서 마케팅은 주로 전술적 계획과 실행에 중점을 둡니다. 예를 들어 텔레비전이나 인쇄 매체 캠페인을 개발하지만 최종 승인은 최고 경영진, 사업부 책임자 또는 제품 관리자가 내립니다. 이처럼 마케팅의 역할이 협소하면 상시 작동하는 멀티채널 환경에서 비효율적이고 효과적일 뿐만 아니라 마케팅이 회사의 주요 우선순위와 상충되는 결과를 초래할 위험이 있습니다.

2012년 제프 존스가 CMO로 입사했을 당시 Target의 마케팅 조직은 '마법'을 만들어낸 풍부한 역사를 가지고 있었으며, 그 프로세스는 매우 창의적이면서도 주관적인 측면이 강했습니다. Jones는 이러한 창의성을 유지하면서도 Target 제품에 대한 강력한 마케팅을 일관되게 제공할 수 있는 기술 도구, 데이터 및 구조를 통합하여 보다 체계적인 접근 방식을 고안하는 것이 필수적이라고 생각했습니다. 이를 위해서는 새로운 전략적 사고방식이 필요했고, 존스는 팀을 위한 세 가지 원칙을 도출했습니다: 트래픽 유도. 참여도를 높입니다. 브랜드에 대한 쇼핑객의 애정을 강화합니다. 모든 주요 마케팅 이니셔티브는 이러한 원칙 중 하나 이상을 반영해야 했습니다.

존스와 그의 팀은 보다 체계적인 의사 결정 프로세스를 개발하기 위해 운영 모델을 개선했습니다. 이들은 모든 주요 마케팅 이니셔티브 또는 캠페인을 계획하는 데 사용되는 표준 템플릿인 전략 개요라는 도구를 설계했습니다. 전략 개요는 해결하고자 하는 비즈니스 문제에 특히 중점을 두었습니다. 또한 목표 고객에 대한 명확한 정의, 고객의 행동에 대한 인사이트, 관련 시장, 경쟁사 및 고객 동향에 대한 간결한 설명, 마케팅 과제의 명료한 표현, 원하는 고객 및 비즈니스 결과에 대한 명시적인 설명이 모두 2페이지 이내로 포함되었습니다. 이는 방대한 데이터와 제한적인 인사이트를 담은 일반적인 마케팅 자료와는 차원이 다른 것입니다. 개요의 힘은 모든 이니셔티브에 필요한 결정을 내리는 데 필요한 인사이트와 기준을 명확하게 제시한다는 데 있습니다.

원하는 효과를 얻기 위해 Target은 각 브리프를 만들고 사용하기 위한 의사 결정 역할과 프로세스도 정의해야 했습니다. 먼저 리더십 팀은 워크숍에 참여하여 카테고리 마케팅, 가맹점, 미디어 전략, 고객 인사이트, 크리에이티브 및 기타 영역에 대한 높은 수준의 의사 결정 권한에 합의했습니다. 그런 다음 실무팀이 전략 브리프 프로세스를 설계하고 문서화하여 실제 마케팅 이니셔티브를 라이브 파일럿으로 사용하여 할당된 의사 결정 권한을 테스트했습니다. 팀은 추가 워크숍을 개최하여 파일럿에서 효과가 있었던 것과 없었던 것을 평가하고 접근 방식을 더 광범위하게 배포하기 전에 조정했습니다. 이제 Target에서는 카테고리 마케터가 판매자, 미디어 전략 및 고객 인사이트의 의견을 잘 정의한 각 개요를 작성할 책임이 있습니다. 이들은 각 마케팅 회의에서 어떤 결정을 내릴지, 누가 회의에 참석해야 하는지, 각 결정에 대한 결정 권한은 무엇인지, 각 참가자가 어떤 의견을 제공해야 하는지 명시합니다. 전략 브리프가 제공하는 조정, 명확성 및 투명성 덕분에 Target의 카테고리 마케팅 팀은 회사의 비즈니스 목표와 광범위한 마케팅 전략을 명확하게 표현하는 데 있어 머천다이징과 효과적으로 협력할 수 있습니다. 또한 이 팀은 크리에이티브 전략이나 미디어 믹스 등의 마케팅 전문 지식을 통합하여 주요 이니셔티브를 보다 원활하고 성공적으로 계획하고 실행할 수 있습니다. 또한 다양한 참여자 간의 의견 충돌을 줄이면서 훨씬 더 빠르게 업무를 완수할 수 있습니다.

## 마케팅과 영업(Marketing and sales).

이 두 부서가 협업은커녕 소통도 거의 하지 않은 채 각자의 길을 가는 경우가 많다는 것은 비즈니스 진부한 표현입니다. 몇 년 전 한 글로벌 기술 기업의 상황도 마찬가지였습니다. 대부분의 B2B 기업과 마찬가지로 이 기업도 숙련된 영업사원에게 전적으로 의존하여 대형 고객과의 거래를 성사시키고 매출을 늘리고 있습니다. 마케팅은 영업 담당자를 지원하기 위해 캠페인을 진행하고 관련 자료를 만드는 일을 담당합니다. 과거에는 안타깝게도 이러한 자료가 영업 담당자의 요구 사항을 충족하지 못하는 경우가 많았기 때문에 많은 영업 담당자가 제공된 자료를 수정하거나 직접 자료를 만들곤 했습니다. 실제로 내부 설문조사에 따르면 영업 담당자들은 일주일에 평균 하루 정도는 고객과 시간을 보내는 대신 회사 시스템을 뒤져 필요한 자료를 찾거나 개발하는 데 소비하는 것으로 나타났습니다. 이는 낭비일 뿐만 아니라 외형, 톤, 메시지의 일관성이 매우 다양한 자료로 이어져 뚜렷한 브랜드를 만들기 위한 회사의 투자에 찬물을 끼얹는 결과를 초래했습니다.

다시 한 번 의사 결정 관점이 유용하다는 것이 입증되었습니다. 먼저, 리더들은 영업 책임자에게 보고하는 영업 지원(또는 영업 지원) 조직의 업무를 재정의하고 마케팅과 긴밀히 협력하도록 헌장을 제정했습니다. 그런 다음 의사 결정 권한과 프로세스를 명시했습니다. 영업 지원 조직은 거래처 임원, 전문가, 프리세일즈 임원 등 다양한 유형의 판매자의 요구 사항을 파악한 후 이에 따라 자료의 표준을 설정합니다. 마케팅은 포함할 콘텐츠의 종류를 지정하는 각 자료의 템플릿을 개발하고 영업 지원팀에서 최종 결정을 내립니다. 또한 마케팅은 시각적 브랜드 가이드라인과 일관성을 유지하기 위해 각 자료의 룩앤필을 감독합니다. 개별 제품 팀은 제품의 특징과 가치 제안에 대한 정보를 제공하는 책임을 맡았습니다. 목표를 명확히 하고 필요한 데이터에 액세스할 수 있었기 때문에 마케팅 전문가는 영업과 브랜드 관점에서 모두 만족할 만한 자료를 만들 수 있었습니다.

이제 영업 담당자의 요구 사항을 충족하는 자료가 최신 상태이며 영업 부서의 의견을 반영하고 있다는 확신을 가질 수 있습니다. 또한 영업 담당자는 실제 영업에 더 많은 시간을 할애할 수 있게 되어 금전적인 이득을 얻을 수 있습니다.

또 다른 예는 소비재 산업에서 찾을 수 있습니다. 역사적으로 일용소비재 마케팅 담당자는 지속적인 제품 출시를 통해 카테고리를 성장시키려고 노력해 왔습니다. 그러나 이는 반복되는 문제를 야기합니다. 제품의 범람은 진열대를 포화 상태로 만들고 쇼핑객을 혼란스럽게 할 뿐만 아니라, 또 다른 제품으로 관심을 끌기 위해 끊임없이 노력해야 하는 영업 담당자에게도 부담을 줍니다. 게다가 신제품 출시는 자체 생산 능력이 부족한 소매업체로부터 미온적인 지원을 받거나 아예 지원을 받지 못하는 경우가 많습니다.

오늘날 몇몇 유럽의 일용소비재 기업들은 신제품 출시 결정에 대한 새로운 접근 방식을 개척하여 프로세스의 방법과 대상을 재정의하고 있습니다. 제품 마케팅 팀은 처음부터 채널 파트너의 진열대 제약을 고려하여 매장에서 현실적으로 예상할 수 있는 공간과 고객이 제품 앞에서 보내는 시간에 대한 데이터를 수집합니다. 이제 영업 담당자의 역할이 더욱 중요해졌습니다. 프로모션 일정, 엔드캡의 가용성 등 일선에서 제공하는 제약 조건에 대한 정보는 제품 출시와 마케팅 전략에 중요한 고려 사항이자 때로는 결정적인 요소가 됩니다. 이러한 의견을 조기에 반영하도록 의사 결정 프로세스를 재설정하면 마케터는 신제품 출시 시기를 더 잘 조정하여 성공 확률을 높일 수 있습니다.

## 마케팅, IT 및 분석(Marketing, IT, and analytics).

최첨단 마케팅 조직은 점점 더 기술에 의존하고 있습니다: CRM 시스템, 빅 데이터 분석, 마케팅 최적화 도구, 기타 여러 전문 소프트웨어가 바로 그것입니다. 지금까지는 IT 부서에서 이러한 기술의 대부분을 수용하고 관리했으며, 중앙 분석 그룹에서 데이터를 마이닝하고 처리했습니다. 하지만 이 상황은 빠르게 변화하고 있습니다.

예를 들어, Nordstrom의 마케팅 기능이 어떻게 진화하고 있는지 살펴보세요. 이 회사의 가장 중요한 전략적 목표는 여전히 매년 고객 경험을 개선하는 것입니다. 하지만 과거에는 중앙 마케팅 조직이 각 카테고리별 판매자의 계획을 실행하는 주문 접수자 역할을 수행했습니다. 또한 각 팀은 자신이 담당하는 부서나 제품 라인에 집중했고, 고객에 대한 전체적인 관점을 구축하지 못했습니다.

현재 이 회사는 4개의 판매 채널(Nordstrom, Nordstrom Rack, Nordstrom.com, HauteLook) 모두에서 고객을 추적하고 참여를 유도하는 등 새로운 과제에 직면해 있습니다. 이 회사는 이전보다 훨씬 더 정교한 분석 및 테스트 기능을 통해 이러한 과제를 해결하기 시작했습니다. 예를 들어, 여러 채널에서 구매하는 고객이 일반적으로 단일 채널 구매자보다 생애 가치가 더 높다는 사실을 알게 되었습니다. 또한 일부 주요 카테고리에서 100달러를 소비하는 고객은 다른 카테고리에서 같은 금액을 소비하는 고객보다 생애 가치가 더 높다는 사실도 알게 되었습니다. 이러한 분석을 통해 Nordstrom의 마케터는 카테고리나 브랜드가 아닌 고객을 마케팅 활동의 중심에 놓을 수 있습니다. 이 회사의 새로운 CMO인 브라이언 덴니는 공격적인 테스트 및 학습 철학을 도입하여 고객 확보, 채널 간 고객 이동, 고객 생애 가치 등의 지표를 통해 성공 여부를 측정하고 있습니다.

강력한 인사이트 개발을 가속화하기 위해 Nordstrom은 많은 분석 활동에 대한 책임과 결정 권한을 IT 부서와 협력하여 마케팅 부서로 이관했습니다. 이제 마케팅 부서는 IT 부서와 협력하여 필요한 분석 기능을 확보할 수 있는 기술을 평가하고 선택합니다. 물론 이러한 결정에서 IT 부서는 여전히 중요한 역할을 담당하며 상호 연결성, 보안 및 네트워크 안정성의 관점에서 기술을 승인해야 합니다. 하지만 마케팅, 분석, IT 부서에 의사 결정 권한을 재할당하고 역할을 명확히 함으로써 Nordstrom은 중요한 도구와 기술 역량을 빠르게 향상시킬 수 있었습니다. 모든 마케팅 조직에는 다른 조직보다 더 중요한 연결고리가 있을 것입니다. 여기서는 마케팅과 다른 기능 간의 인터페이스 중 세 가지에 대해서만 설명했습니다. 이러한 인터페이스의 중요성은 회사마다 크게 다를 수 있으며, 일부 조직에서는 제품 개발이나 재무와 같이 완전히 다른 인터페이스가 기회를 창출하는 경우도 있을 것입니다. 어떤 회사도 모든 연결고리를 한 번에 해결할 수는 없습니다. 하지만 가장 중요한 의사 결정이 무엇인지 파악하고 더 효과적으로 의사 결정을 내리는 방법을 배우는 조직은 더 효과적이고 강력한 마케팅으로 나아갈 수 있을 것입니다.
