---
title: "[Programming] REST란? REST API 와 RESTful API의 차이점"
categories:
  - Programming
tags:
  - REST API
  - RESTful API
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "REST란? REST API 와 RESTful API의 차이점"
toc_icon: "sticky-note"
---

# REST(REpresentational State Transfer)란?

<br>

## REST의 정의

"REpresentational State Transfer" 의 약자로, 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분해 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미합니다.

즉, **자원(resource)** 의 **표현(representation)** 에 의한 **상태 전달** 을 뜻합니다.

- **자원** : 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것 ( 문서, 그림, 데이터, 해당 소프트웨어 자체 등 )
- **표현** : 그 자원을 표현하기 위한 이름 ( DB의 학생 정보가 자원이면, 'students'를 자원의 표현으로 정함 )
- **상태 전달** : 데이터가 요청되는 시점에 자원의 상태를 전달한다. ( JSON 혹은 XML을 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적 )

REST는 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에, 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일입니다.

REST는 네트워크 상에서 Client와 Server 사이의 통신 방식 중 하나입니다.

<br>

## REST의 개념

어떤 자원에 대해 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 연산을 수행하기 위해 URI(**Resource**)로 GET, POST 등의 방식(**Method**)을 사용하여 요청을 보내며, 요청을 위한 자원은 특정한 형태(Representation of Resource)로 표현됩니다.

<br>

URI 와 URL의 차이점?<br>
URL은 Uniform Resource Locator로 인터넷 상 자원의 위치를 의미합니다.<br>
반면 URI는 Uniform Resource Identifier로 인터넷 상의 자원을 식별하기 위한 문자열의 구성으로,<br>
URI는 URL을 포함하게 됩니다. URI가 URL보다 포괄적인 범위라고 할 수 있습니다.{: .notice--warning}

<br>

## REST의 구성 요소

- 자원(Resource) - **URI**
  - 모든 자원에는 고유한 ID가 존재하고, 이 자원은 Server에 존재합니다.
  - 자원을 구별하는 ID는 '/exgroups/:exgroup_id'와 같은 HTTP URI 입니다.
  - Client는 URI를 이용해 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 Server에 요청합니다.

- 행위(Verb) - **Method**
  - HTTP 프로토콜의 Method를 사용합니다.
  - HTTP 프로토콜은 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE의 Method를 제공합니다. ( CRUD )

|||
|:---:|:---:|
|GET	Read|정보 요청, URI가 가진 정보를 검색하기 위해 서버에 요청한다.|
|POST|Create : 정보 입력, 클라이언트에서 서버로 전달하려는 정보를 보낸다.|
|PUT|Update : 정보 업데이트, 주로 내용을 갱신하기 위해 사용한다. (데이터 전체를 바꿀 때)|
|PATCH|Update : 정보 업데이트, 주로 내용을 갱신하기 위해 사용한다. (데이터 일부만 바꿀 때)|
|DELETE|Delete : 정보 삭제, (안전성 문제로 대부분 서버에서 비활성화한다.)|

- 표현 (**Representation of Resource**)
  - Client와 Server가 데이터를 주고받는 형태로 JSON, XML, TEXT, RSS 등이 있습니다.
  - JSON, XML을 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적입니다.

<br>

## REST의 특징

- Server-Client (서버-클라이언트 구조)
  - 자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 됩니다.
    - REST Server는 API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임지고,
    - Client는 사용자 인증이나 context( 세션, 로그인 정보 ) 등을 직접 관리하고 책임집니다.
    - 역할을 확실히 구분시킴으로써 서로 간의 의존성을 줄입니다.
- Stateless (무상태)
  - HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖습니다.
  - Client의 context를 Server에 저장하지 않습니다.
    - 즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해집니다.
  - Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리합니다.
    - 각 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리합니다.
    - 즉, 이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안됩니다. ( DB에 의해 바뀌는 것은 허용 )
    - Server의 처리 방식에 일관성을 부여하기 때문에 서비스의 자유도가 높아집니다.
- Cacheable (캐시 처리 기능)
  - 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있습니다.
    - 즉, HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있습니다.
    - HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified Tag 또는 E-Tag를 이용해 캐싱을 구현합니다.
  - 대량의 요청을 효율적으로 처리할 수 있습니다.
- Layered System (계층 구조)
  - Client는 REST API Server만 호출합니다.
  - REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있습니다.
    - 보안, 로드 밸런싱, 암호화 등을 위한 계층을 추가하여 구조를 변경할 수 있습니다.
    - Proxy, Gateway와 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있습니다.
    - 하지만 Client는 Server와 직접 통신하는지, 중간 서버와 통신하는지는 알 수 없습니다.
- Uniform Interface (인터페이스 일관성)
  - URI로 지정한 Resource에 대한 요청을 통일되고, 한정적으로 수행하는 아키텍처 스타일을 의미합니다.
  - HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하며, Loosely Coupling(느슨한 결함) 형태를 갖습니다. 
    - 즉, 특정 언어나 기술에 종속되지 않음
- Self-Descriptiveness (자체 표현)
  - 요청 메시지만 보고도 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있습니다.

<br>
<br>
<br>


# REST API 란?

<br>

## REST API의 정의
- REST의 특징을 기반으로 서비스 API를 구현한 것
- 최근 OpenAPI(누구나 사용할 수 있도록 공개된 API: 구글 맵, 공공 데이터 등), 마이크로 서비스(하나의 큰 어플리케이션을 여러 개의 작은 어플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처) 등을 제공하는 기업 대부분은 REST API를 제공합니다.

<br>

## REST API의 특징
- REST API의 가장 큰 특징은 각 요청이 어떤 동작이나 정보를 위한 것인지를 그 요청의 모습 자체로 추론이 가능한 것 입니다.

<br>

## REST API 디자인 가이드
- REST API 설계 시 가장 중요한 항목은 다음의 2가지로 요약합니다.
  - 첫 번째, URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
  - 두 번째, 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)로 표현한다.
    - 행위(Method)는 URI에 포함하지 않는다.

<br>

## REST API의 설계 규칙

- URI는 명사를 사용한다.(리소스명은 동사가 아닌 명사를 사용해야 한다.)
  - 아래와 같은 동사를 사용하지 말 것
    - /getAllUsers
    - /getUserById
    - /createNewUser
    - /updateUser
    - /deleteUser
- 슬래시( / )로 계층 관계를 표현한다.
- URI 마지막 문자로 슬래시 ( / )를 포함하지 않는다.
- 밑줄( _ )을 사용하지 않고, 하이픈( - )을 사용한다.
- URI는 소문자로만 구성한다.
- HTTP 응답 상태 코드 사용
  - 클라이언트는 해당 요청에 대한 실패, 처리완료 또는 잘못된 요청 등에 대한 피드백을 받아야 한다.
  - [HTTP 상태 코드 정리](https://leechanwoo-kor.github.io/programming/httpstatuscode/)
- 파일확장자는 URI에 포함하지 않는다.

<br>

# 그래서 REST API와 RESTful API의 차이는 뭘까?

RESTful은 REST의 **설계 규칙**을 잘 지켜서 설계된 API를 RESTful한 API라고 합니다.
즉, REST의 원리를 잘 따르는 시스템을 RESTful이란 용어로 지칭됩니다.

RESTful하게 만든 API는 요청을 보내는 주소만으로도 어떤 것을 요청 하는지 파악이 가능합니다.
예를들어, `https://school.com/grade` 의 주소는 학교의 학년들을 목록으로 받는 요청일 것입니다.

<br>

```
{
"results" : [
    {"idx": 1, "name": "1학년"},
    {"idx": 2, "name": "2학년"},
    {"idx": 3, "name": "3학년"}
    ]
}
```

<br>

`https://school.com/grade/2` 이렇게 idx, 고유번호가 붙는다면, idx가 2인 학년의 정보가 올 겁니다.
그리고 `https://school.com/grade/2/students`의 students가 붙으면 2반 학생들의 정보를 받아올 수 있습니다.

<br>

```
{
"results" : [
    {"idx": 1, "name": "홍길동", "gender": "male"},
    {"idx": 2, "name": "성춘향", "gender": "female"},
    {"idx": 3, "name": "전우치", "gender": "male"},
    {"idx": 4, "name": "나기백", "gender": "male"},
    ...
    ]
}
```

<br>

또, `https://school.com/grade/2/students/15`라는 idx를 붙이면 그 학생들 중 15의 idx를 가진 학생의 정보가 오겠죠.

혹은 `https://school.com/grade/2/students?gender=male`와 같이 조건을 붙여서 남학생들의 정보만 받아올 수도 있습니다.

한 페이지당 10명의 데이터를 받아오는 거라면 이런식으로도 표현이 가능합니다.

`https://school.com/grade/2/students?page=2&count=10  `

<br>

```
{
"results" : [
    {"idx": 11, "name": "신짱구", "gender": "male"},
    {"idx": 12, "name": "김지우", "gender": "female"},
    {"idx": 13, "name": "김화석", "gender": "male"},
    {"idx": 14, "name": "박수쳐", "gender": "male"},
    ...
    ]
}
```

이렇게 RESTful API는 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것을 목적으로. 만약, 성능이 중요한 상황이라면 굳이 RESTful 한 API를 구현할 필요는 없습니다.

<br>

# REST API를 간단히 요약하면

URI는 정보의 자원만 표현해야 하며, 자원의 행위는 HTTP Method에 명시한다는 것입니다.
다른건 다 잊으셔도 위 내용은 꼭 기억해두시길 바랍니다.
